ACI BİR ÖNGÖRÜ 


1799'da Moskova'da, soylu bir ailenin oğlu olarak dünyaya 
gelmiş Aleksandr Sergeyeviç Puşkin. 


On iki yaşına kadar özel öğrenim gördükten sonra yalnızca 
soylu ailelerin yetenekli çocuklarına açık bir okula gitmiş. 
Kısacası, o dönemin en elverişli koşul arında yetişmiş. 
Yaşamının sonuna kadar bu inişsiz-çıkışsız çizginin, bu 
rahatın sürüp gitmemesi için bir neden yok. Gelgeldim 
Puşkin'de de bütün has sanatçılarda gördüğümüz, 
açıklamasını yapmada güçlük çektiğimiz o garip 
"huzursuzluk" varmış ki, genç yaşından başlayarak yaşadığı 
toplumdaki aksaklıklar, nelerin değiştirilmesi gerektiği 
üstüne kafa yormuş. Kendisi bel i bir örgüte girmese de, 
devrimci, özgürlükçü şiirleriyle çağının ilerici kesimini 


derinden etkilemiş ve (elbette) Çar yönetiminin sakıncalı 
bulduğu bir aydın olarak Rusya'nın güneyinde almış soluğu. 


Puşkin'in "Küçük Tragedyalar'"ını Ingilizceye çeviren Antony 
Wood,* önsözünde şöyle diyor: 


"Rusların gözünde Puşkin bir tansıktır. (...) O günden bu 
yana sağlam çatısı hiç sal anmayan, çağdaş bir öğrencinin, 
bir şoförün, bir yazarın ya da bir mühendisin aynı kolaylıkla 
benimsediği bir dile son biçimini vermiştir. Romantik sanatla 
çağımız duyarlığı arasında kurulmuş kusursuz bir denge; 
yazınsal'ı destekleyecek sonsuz bir biçem çeşitliliği; en 
sıradan gündelik konuşmayı 


sürekli 


'Mozart ve, Salieri'yi çevirirken. Rimsky - Korsakov'un hu 
yapıla dayalı librettosunun (1898) Fransızca çevirisiyle. Kay 
Borcnvsky'nin Almanca çevirisinden de (Rodam, 1985) 
yararlanmaya çalıştım. T. U. 


I lolarak şiirle besleyen ve böylelikle nerdeyse günlük 
yaşamı şiir katına yükselten yücelten bir dil." 


Puşkin, Rus dilinin çatısını hemen her dalda verdiği ürünlerle 
kurmuş: Trajik ve komik, öykülü 


uzun şiirler, kısa şiirler, şiir kalıbında masal ar ve bir roman: 
uzun ve kısa öyküler; metinler, mektuplar, eleştiriler, tarih 
yazıları... 


Küçük Tragedyalar, yazarın tiyatro sanatına özgün bir katkısı 
sayılıyor. Bu oyunları, yaşamının en verimli üç ayı sırasında 
yazmış Puşkin; üstelik okurlarının ve kendisinin şiirden çok 
düzyazıya önem verdiği bir dönemde. Bu oyunların Puşkin'in 
temel özel iklerinin hemen hepsini yansıttığı, yaygın bir 
kanı. Mozart ve Salieri, şairin yaşarken sahneye konan tek 


oyunu. (Pinti Şövalye, ölümü üstüne gösterimden 
kaldırılmış.) Taştan Konuk'sa, bu dört oyun arasında, yazarın 
yaşadığı 


sürede yayımlanmamış tek yapıtı olma özel iğini taşıyor. 


Puşkin'in, ingiliz tiyatro geleneğinin büyük ölçüde etkisi 
altında kaldığı görülüyor. Boris Godunov tarihsel 
tragedyasıyla ülkesinin tiyatrosuna Shakespeare geleneğini 
yerleştirmeyi uman Puşkin, 1829 yılında Barry Conwal 'un 
Dramatik Sahneler adlı yapıtını okuyunca çarpılıyor ve yıl 
ardır biriktirdiği malzemeyi işlemenin yöntemini bulduğuna 
inanıyor. Yapıtın adı önce "Dramatik Araştırmalar" olarak 
düşünülmüş; Puşkin'e göre bu oyunlar, "dramatik taslaklar, 
dramatik çalışmalar"... Edebiyat tarihçisi Mirsky, "dramatik 
anlar bunlar," diyor, "nem de öyle ölümcül anlar ki 'sonra'ları 
önemsiz kalıyor," (...) "şiirsel yoğunlaştırma yönteminin 
tiyatroya uygulanması". 


Puşkin şiirinden en yetkin örnekleri, Salieri'nin iki 
monologuyla, Pinti Şövalye'deki Baron'un monologunda 
bulabiliyoruz. 


Iragedyalar, 1830 güzünde, yazarın kolera salgını çıkınca 
kapandığı yeni malikânesinde — 


Boldino, Nizhny, Novgorod— gözaltında geçirdiği bir 
küskünlük döneminde yazılmış. Onları 


Türkçeye çevirirken, önce seçilen kahramanları ve Puşkin'in 
yaşamını düşündüm, aralarındaki ortak özel ikleri 
saptamaya çalıştım. Yazarı da katarsak, bütün bu 
kahramanlar, kişisel özel iklerinden ötürü, yaşadıkları 
toplumun genel-geçer değer ölçülerine, ahlak anlayışına ters 
düşen kişiler; belki ele o yüzden kişisel tragedyalarını 
"gerçekleştirmek" zorunda kalıyorlar. 


Örnekse: Mozart, dâhilerin kötülük yapamayacağı inancını 
taşıdığından, Don Juan, çevresindeki herkesi kandıracak o 
kıvrak zekâya sahip olmasına karşın son anda açık sözlü 
davranmayı 


seçtiğinden; Albert, pinti bir babaya ruh cömertliğiyle karşı 
çıkan bir oğul olduğundan; Şenliğin Efendisi, dinsel baskıya 
boyun eğmeyecek bir ahlak anlayışını savunduğundan. Bu 
saptama, onları konuştururken nasıl bir Türkçe kul anacağım 
konusunda yol gösterdi. Puşkin'in "baskı 


öğesi" olarak gördüğü kahramanlar, oldukça ağdalı bir dil e 
konuştular —ama umarım Puşkin gibi bir dil ustasının 
yapıtındaki dil-bütünlüğünü zedelemeyecek ölçüde— 
Mozart, Don Juan, Albert, Şenliğin Efendisi ise Türkçe 
konuşurken resmi olmayan gündelik bir dil seçtiler. 
Böylelikle en azından yazarın amacına, yani şiirsel dil e 
günlük konuşmayı bağdaştırma ilkesine bağlı kalmış 


oldum, oyun dilinin "hafif bir yapaylık"tan bir şiirsel ik 
kazanacağı ilkesine de. Bu ilkelere bağlı 


kaldığım için, özel ikle ölçülü-uyaklı bölümlerde çok 
zorlandım. Çünkü Türkçede zengin uyaklar, kul anıla kul 
anıla, bir çağrışım yaratmayacak kadar beylikleşmiş, bir şiir 
tadı yaratamayacak kadar yoksul aşmalardı, ister istemez 
yarım-uyaklara ağırlık verdim; yapaylıkla doğal ığı 


dengelemeye çalıştım. 


Bu yapıttaki bütün oyunlar bir tür düel o'ya dayalı, Sovyet 
şair Anna Akhmatova, 1958'de yayımlanan bir yazısında 
Taştan Konuk'taki özyaşam öğelere dikkati çekmiş. Veba ile 
kolera koşutluğunu düşünürsek, Puşkin'in bu oyunlarda 
özyaşamını bolca kul andığını varsayabiliriz. F.F. 


Seeley, şöyle bir yorum getiriyor. "O dönemde Puşkin — 
evliliğin eşiğindeyken— bir öcden korkmaktadır: Kendisi o 
ana kadar Don Juan rolünü üstlenmiştir, ama bundan böyle 
Don Alvaro rolüne girmek, yani genç ve güzel karısının 
onurunu, onun deneyimsizliğine ve karşısına çıkabilecek 
Don Juanlara12 


karşı savunmak zorundadır. Karısı Natalya, tıpkı Dona Anna 
gibi, annesinin isteğiyle sevmediği bir erkekle evlenmiştir. 
"Bu tragedyada kendini cezalandırmaktadır Puşkin." Gerçek 
yaşamda yaptığı gibi. 


Bir öngörü bu, acı bir öngörü, 1937'de Çar'ın bir komplosu 
sonucu, karısının onurunu korumak adına öldürülen Puşkin, 
bir gün öldürüleceğini mi seziyordu, yoksa düel oda 
öldürülebilir kişiliklerin —yaşamlarını dürüstlük, cesaret ve 
ataklığa dayandıranların— yazgılarını paylaşmak mıydı 
isteği? 


Shakespeare'in kahramanları gibi farklı “bir tek zaaflarından 
ötürü tragedyalarına sürüklenen kişiler bulmayacaksınız bu 
yapıtta. Yazarları gibi onların da tek zaafları ortak: Erdemleri. 


Mozart'ın "Don Juan" operasını da düşünürsek... Bu acı 
öngörü çağımıza kadar uzanmıyor mu? 


. TOMRISUYA'R 

Pinti ŞövalyeSAHNE i 

Bir kulenin içi. Alberl ile Ivan. 
ALBERT 


Bugünkü Turnuvaya katılmalıyım, Ne pahasına olursa olsun. 
Miğferim, Ivan. 


Delinmiş 
Ivan, miğferi ona uzatır. 


iyice. Nasıl takarım bunu şimdi? Yeni bir tane gerek. Lanet 
Delorges! 


IVAN 
Ama Siz 


Bunu ödettiniz ona! Atından bir savurdunuz, Bütün gün yarı- 
ölü yattı-sonra da Kendini toparlayamadı bir daha. 


ALBERT 


Yine de miğferi sapasağlam; Venedik işi göğüslüğü de hasar 
görmedi; Göğsüne gelince, orada bir sıyrık yok-Bir yenisini 
almak zorunda değil. Neden miğferin yükünden 
kurtarmadım ki onu? 


istesem çekiverirdim başından, utandım 


Dük'ün, soylu hanımların huzurunda. Lanet Delorges!Keşke 
beynimi delseydi mızrağıyla. Üstelik Giysi de bulmam gerek. 
Geçen çağrıda, şövalyeler ipeğe kadifeye bürünmüşken, 
yalnız ben Zırhımla boy gösterdim Dük'ün şölen sofrasında. 
Bilmiyordum, öylesine geldim demiştim. Peki şimdi ne 
diyeceğim? Ah şu yoksul uk! Nasıl eziyor insanın içini! - O 
anda, Delorges'in kunt mızrağı miğferimi deldiğinde Ve ben 
başım çıplak, dönüp mahmuzladığımda Emir'im kasırga gibi 
düşüp peşine Onu atından savurduğunda yirmi adım öteye 
Yeri öptürdüğünde ona; bütün soylu hanımlar Aynı anda 
yerlerinden fırladılar ya, düşün Clothilda bile tutamadı 
çığlığına, yüzünü 


Örttü; ,: 


Bütün borazanlar atağıma alkış tutarken-Neydi bu cesur 
davranışın altında yatan acaba, Böyle müthiş güç görülmüş 
şey değildi canım! Oysa Delinen bir miğfere duyulan öfkeydi 
- o kadarcıktı 


O iri övgülere yol açan; pintilikti... Benimki gibi bir babayla 
aynı çatı altındaysan, Pislik bulaşıyor ister istemez. Nasıl 
zaval ı Emir? 

IVAN Aksıyor hâlâ. Binilecek durumda değil. 

ALBERT 


Ne yapalım., peki. O doru atı almak zorundayım. Fazla 
etmez. 


IVAN Fazla mı etmez? Meteliğimiz yok ki! ALBERT 
Bizim hayırsız Salamon ne diyor bu işe? 

IVAN 

Güvence göstermezsek beş kuruş vermezmiş artık. 
ALBERT Güvence ha! Hay aksi, güvence nerde? 
IVAN Ben de öyle dedim kendisine. 

ALBERT IVAN 

Ve-? 

Kemküm etti işte. 

- ALBERT 


Babam onun kadar zengin, söyledin mi Bir gün o mirasın 
bana kalacağını? 


- WAN 

Söyledim tabi . 

ALBERT Ne dedi peki? 

IVAN Kemküm etti yine. 

ALBERT 

Hey tanrılar! 

IVAN Gelip görüşecekmiş sizinle18 
ALBERT 


Bak bu fena haber değil. Alıkoyanın onu - fidye ödemek 
zorunda kalır. 


Kapı tıklatılır. -Kim 0? Bezirgan girer. 
BEZİRGAN 

Hizmetkârınız efendim. 

ALBERT 

Sevgili dostum benim! 


Kahrolası Bezirgan - Saygıdeğer büyük Salamon-Gir lütfen; 
nedir şu kulağıma çalınan-Verilen söze güvenmiyormuşsun 


güya? 
BEZİRGAN 


Soylu Şövalye, 


inanın, nasıl isterdim... Ama çareler kesik. Nereden bulurum 
o parayı? Şövalyelere hizmet Zaten büktü belimi. Hiçbiri 
ödemiyor. Diyecektim ki ilk taksiti alabilseydim, belki... 


ALBERT 
Soyguncu! 


param olsa, yüzüne bakar mıydım hiç? : inadı bir yana bırak, 
Salamon; Çıkar şu altınları. Say yüz altın da 


Adamlara aratmayayım üstünü. 

BEZİRGAN 

Keşke o kadar olsaydı cebimde! 

Yüz altın ha! 

ALBERT 

Baksana-Eski dostları nasıl eli boş döndürürsün? 
BEZİRGAN inanın ki... 

ALBERT 


Kes. Demek güvence istiyorsun? Ne gibi bir güvence 
verebilirim sana-Domuz derisi mi? Rehin verilecek şeyim 
olsa Çoktan vermiştim zaten. Şeref sözüm, Şövalye sözü 
yetmiyor mu sana, köpek? 


BEZİRGAN ' 


Sözünüz, sayın efendim, siz sağken, çok değerli: Felemenk 
hazinesini açan büyülü bir anahtar. 


Ama benim gibilerin eline tutuşturduğunuzda, (Tanrı 
esirgesin) ölecek olsanız- o söz Denizde yitmiş bir sandığın 
anahtarı kadar Yarar işime yarasa yarasa. 


ALBERT 

Babamdan fazla yaşamayacak mıyım yani! 

BEZİRGAN 

Kimbilir Kim hesaplayabilir ömrünü? Bugün körpe 
tomurcuktur, yarın toprağa karışır. ihtiyar omuzlarda taşınır 


mezarına. Baron zinde bir adam: Tanrının izniyle On yıl da 
yaşar daha, yirmi, belki de otuz. 


ALBERT Saçma! Otuz yıl sonra ben el ime basarım, 
Bezirgan20 


O zaman - ne yapayım ki parayı? 
BEZİRGAN 

Para mı?-. 

Her yaşta işe yarar para: 


Genç adam, çevik bir uşak arar onda, Dört dönüp 
buyruklarını yerine getirecek; Ihtiyarsa, sadık bir dost bulur 
onda . Ve gözünün bebeği gibi kol ar. 


ALBERT 

Babama göre ne dost ne de uşaktır o, Efendisidir -Doğulu bir 
köle gibi hizmetindedir,Zincirli bir köpek gibi. Batakta 
debelenir, 


Ateş yakmaz, kuru ekmekle su o kadar; 


Gece uyku girmez gözüne, dolanır, havlar- 


Mışıl mışıl uyuyansa, altındır. Yeter ama! Bir gün ben 
olacağım o altının efendisi: O gün uyku girmeyecek altının 
gözüne. 


BEZİRGAN 
Evet, orası doğru, 


Baron'un cenazesinde, kuşkusuz, para akacak Gözyaşından 
çok. Dilerim cömert Tanrı sizi Bir an önce kavuştursun hak 
ettiğiniz mirasa. 


ALBERT 

BEZİRGAN Bence siz şimdilik... 
ALBERT 

:Amin! 

Şimdilik ne? 

BEZİRGAN 

Bir çare düşündüm de 

ALBERT 

Çare mi? 

BEZİRGAN 

Yaşlı bir eczacı tanırım;- ' Yoksul bir Yahudi... 


ALBERT 


Tefeci yani Senin gibi-ola ki daha namuslu, ha? 
BEZİRGAN 


Hayır efendim, ihtiyar Tovy'nin işi başka iksirler... Müthiş 
etkili hepsi. 


ALBERT 
BEZİRGAN 


Bir bardak suya üç damla -ne rengi var ne tadı-Ne karın 
asrisi, ne bulantı... Olüp gidiyorsunuz. 


ALBERT Kaçak zehirci desene! 

BEZİRGAN 

ALBERT 

Ne demek bu? altın yerine, bilmemkaç şişe 
Zehirle mi borçlandırıyorsun beni?22 
BEZİRGAN 


Gülün isterseniz. Ama düşündüm de Belki günü dolmuştur 
Baron'un... 


ALBERT 


Neler duyuyorum? Bir babayı öz oğlu zehirlesin ha! Ne 
cesaret... Ivan, tut şunu! Bezirgan köpek- 


Yılan Bezirgan! Şu direğe astıracağım seni! 


BEZİRGAN 


Şaka etmiştim, bağışlayın! 

ALBERT 

Ivan, bir ip getir hadi! 

BEZİRGAN Şakaydı- şaka gerçekten! Size para getirmiştim. 
ALBERT Defol, gözüm görmesin seni! 

Bezirgan çıkar 


Babamın para hırsı-: Bak neler açtı başıma! Şu alçak 
Bezirgan, Ne cesaretle... Bir bardak şarap getir, Elim kolum 
tutmuyor... Ivan, nasıl da gerekli o para: Koş ardından, al gel 
şu altınları! Çabuk hokkamı ver. O dolandırıcıya Bir senet 
yazayım. Gözüme görünmesin bir daha. Kal eş... Altınlar da 
zehir kokacak tıpkı Atasından kalan gümüşler gibi... 


Şarap istemiştim! 

IVAN 

Damlası kalmadı. 

Ya ispanya'dan 

ALBERT Gönderilen armağan? 

IVAN :. 

Dün gece hasta nalbanta Vermiştik dibinde kalanı. 
ALBERT 


Sahi... Su getir öyleyse Rezil ik! Kararımı verdim, Dük'e 
çıkacağım Hakkımı arayacağım: onun zoruyla, babam Bir 


oğula yaraşır bir yaşam sunacak bana, Mahzendeki fareye 
yaraşanı 


değil.SAHNE 
Bir mahzen 
BARON 


Genç bir hovardanın nasıl içi giderse Bir yosmayla 
buluşmanın öncesinde Ya da el-değmemiş bir kızcağızla, ben 
de Saatlerce bekledim seyredeceğim şu anı 24 Gözden uzak, 
mahzenimde, demir kasalarımı. 


Şükürler olsun! Altıncı kasaya, bugün, Ki henüz tepeleme 
dolmadı, bir avuç Daha atacağım yeni altınlarımdan. Az gibi 
geliyor, ama servet dediğin Azar azar birikir: Okumuştum, 
bir zaman Çarın biri, avuç avuç. toprak yığılsın buyurmuş 
Da, çok geçmeden bir tepe yükseltmiş başını, '* 


Anlaşılan, göz zevkini okşuyormuş çarın Oradan bakması 
ışıklı çadırlar giymiş vadiye. Telaşlı 


gemilerle kıpır kıpır denize. 


Ben de avuç avuç taşıdım bu mahzene Topladığım vergiyi, 
burada yükselttim tepemi-Ve bakıyorum zengin ülkeme. Ne 
kaldı Buyruğuma girmeyen, demir pençemin altına?. Canım 
çekerse, saraylar yükselir bir anda: Orman perileri dans eder 
eşsiz bahçelerimde; ilham perileri gözüme girme 
yarışındadır 


Deha, cayar özgürlüğünden, buyruğumdadır, Namus ile 
durmak bilmeyen emek, büzülüp köşeye, Ödül endirilmeyi 
beklerler. Bir ıslığımla Kana bulanmış suç, ürkekçe sokularak 
yanıma, ** Elimi yalayacak, gözlerime bakacak. 


Gönlümden geçeni sezmek için, bir ipucu yeter. Benim 
buyruğumda hepsi, bense hiçbirinin; Hırsları çoktan aştım: 
barışığım kendimle; Gücümü biliyorum - bu da yetiyor 
bana... 


Altınlarına bakar. 


Az gibi geliyor... insan kaygıları denince-Gözyaşları, 
ihanetler, lanetler, yakarılar-neyin Ağır bedeli olabilir bu? 
Dulun biri Şu eski ispanyol altınıyla borcunu ödedi bugün... 
Yıl ar önceki hali gözlerimin önünde, Penceremin altına 
dizüstü çöküp gün boyu Ağlamıştı, eteklerinde üç yavrusu. 


Yağmur yağmıştı bir ara, kesildi, yine başladı-Bizimki 
kıpırdamadı bile yerinden; istesem kovdurturdum, ama her 
nasılsa Kocasının bir borcu olduğu içime doğdu, O yüzden 
hapse tıkılmak istemiyordu. Bu altın- aylak bir serseriden. O 
herif Nasıl ele geçirebilir bunu? 


Çalarak tabi , Issız bir yolda gece soygunu, ormanda... 
Burada birikmiş şu servet uğruna Dökülen onca yaş; ter ve 
kan 


Fışkıracak olsaydı toprak altından- ikinci Tufan'la ben de 
boğulurdum Sırvermez mahzenlerimin dibinde. Vakit 
tamam. 


Kasalardan birini açmaya davranır. Ne zaman altınlarımın 
önünde durup 25Bir kasa açacak olsam ter basar böyle... 
sanmam- . Korku olsun nedeni (kimden korkacağım? , Kılıcım 
dayanımda: bu sadık yardımcım Altınımın hesabını vermeye 
hazır) - 


Benliğim * Adsız duygularla sarsılır... Hekimler ' , 
Öldürmekten haz duyduğunu söylüyor kimilerinin ; Anahtarı 
kilide sokup, hançeri saplayanın Duydukları bu olsa gerek 
diyorum: hem sevinç Hem dehşet, ikisi içice. 


Kasayı açar. 

Dünya cenneti burada işte! : 
Kasaya birkaç avuç altın atar. 
Bundan böyle, 


Yeter ihtiyar, dünyayı arşınladığın, yeter. Verdiğin hizmet, 
insanları hırsları doyurmak adına. 


Burada egemenlik ve huzur uykusuna dalacaksın. 
Cennetteki tanrılara özgü o uykuya... Bugün bayram: 
mumlar dikilecek bir bir 


Açılan her dopdolu kasanın önünde, 

Ben de seyre duracağım ışıltılı servetimi. 

Mumlan yakar, kasaları birer birer açmaya başlar. 
işte kral ığım önümde... Göz kamaştırıcı! 

Gücü tartışılmaz bir ülke, ve benim buyruğumda; e. 
Mutluluğum, şerefim şanım benim! 

Kral ığım... Gelgeldim kim -benden sonra- 


Sahip olacak bütün bunlara? Kim olacak, oğlum! ': : : Oğlum 
dediğim bir baltaya sap olmamış budala. .: Serserilerle 
gününü gün eden oğlum! 


Gözlerimi yumduğum an -şu lekesiz, saf 


Kemerlerden girecek, çevresinde... 


O aç gözlü asalaklar ordusuyla-Şu anahtarları çalacak cansız 
bedenimden, Her kasayı açışında kahkahalar atacak, Delik, 
atlas ceplerden dökülecek altınlarım; O, çiğneyip geçecek 
hazinelerimi, Toz-toprağı kutsal yağla sıvayacak... Ne hakkı 
var? Bu serveti şansa mı borçluyum ben Zar sal ayıp adam 
üten bir kumarbaz gibi? Kim hesaplayabilir, çekilen 
yoksunluklar, Bastırılmış 


tutkular, onca ölçüp biçme, Onca uyanık gün, uykusuz gece 
karşılığı, altınımın Kaça patladığını 


bana? Yoksa oğlum, tutkudan Habersiz mi sayacak yosun 
tutmuş yüreğimi, Vicdanın iliğimi hiç 


kemirmediğini, vicdan ki Yüreğe geçirir sivri pençelerini, 
vicdan Çağrılmayan konuktur, istenmeyen arkadaş, Zorba 
alacaklı-geceyi karartan, kahredip mezarı Ölüyü söküp alan 
o cadılar cadısı... Hiç mi?.. Ey! Sen, servetinin yolu. Acılardan 
geçen, gel de gör kanla kazanılmış Şu içler acısı, boş serveti. 
Elimden gelseydi Değerbilmez gözlerden gözlerdim bu 
mahzeni. Kalkacak gücüm olsaydı mezardan, keşke dönüp 
Buraya, kasaya oturtulmuş nöbetçi bir ruh olup insanlardan 
koruyabilseydim onu şimdiki gibi. 


27SAHNEL || 

Dükün şatosu. Albert; Dük 
ALBERT 

Sefaletin utancı, sayın efendim, 


Yakamı bırakmıyor uzun süredir, inanın Yoksa huzurunuza 
çıkmazdım asla. 


28 DÜK 


Biliyorum, doğru söylüyorsun: soylu bir şövalye 
Babasını suçlayacak kadar alçalmazdı 

Konu can alıcı olmasa. 

Kaygılanma sakın; bu konuşma sır kalacak, 
Benle babanın vicdanı arasında. 

Çağırttım kendisini. Ne çok olmuş görüşmeyeli! 
Dedemin en yakın dostlarındandı. 

Çocukken atına bindirirdi beni 

Koca miğferini de başıma tutardı 

Dev bir çan gibi. 

Pencereden dışarı bakar 

Şu gelen o mu? 

ALBERT Evet. sayın efendimiz. 

DÜK 

İçeri geç. Çağırırım seni. 

Albert. çıkar. Baron odaya girer. 

Baron, 

Çok sevindim sizi böyle sağlıklı gördüğüme. 


BARON 


Ne mutlu, elim ayağım tutuyor da Buyruğunuza 
uyabiliyorum hâlâ. 


DÜK 

Ne kadar oldu sahi 

Görüşmeyeli? Beni anımsıyor musunuz? 
BARON 


Anılarda şu anki kadar canlı yüzünüz, Ne yaman çocuktunuz 
efendim. Dedeniz Dük: 'Philip' Derdi bana: (hep Philip diye 
seslenirdi) 'Yirmi yıl sonra, senle ben iki bunak olacağız Şu 
çocuğun yanında". Siz... 


DÜK 
Gelin tazeleyelim; Dostluğumuzu. Sarayıma uzak kaldınız. 
BARON 


ihtiyarladım, sayın efendini: ne yerim Olabilir saraylarda? 
Siz gençsiniz, sevdiğiniz Turnuvalar, şölenler bana göre 
değil. Ama Tanrı'nın emriyle savaş çıkarsa, sızlayan 
Kemiklerimle yine atlarım ata, şu titrek kol Uğrunuza kılıç 
çekecek gücü bulur. DÜK 


Yurtseverliğinizi, Baron, yakından biliyoruz; Dedemle 
dosttunuz; babam, çok sayardı sizi, Benim gözümde hep 
cesur, gerçek bir şövalyesiniz-Geçelim şöyle. Çocuklarınız 
var mı? 


BARON Sadece bir oğul. 
DÜK 


Peki neden hiç görmedim yüzünü? Sarayım Size uygun 
olmasa da - yaşı ve konumu gereği Tıpatıp uygun ona. 


BARON 

Oğlum dünyadan kaçar; Vahşidir, huysuz bir yapısı vardır. 
Yaban geyiği gibi ormanda dolanır. 

DÜK 

Bu tür özgürlüğün 


Yararı dokunmaz oğlunuza. Eğitimden geçmeli: Saray 
eğlenceleri, şölenler, danslar. Onu bana gönderin.- ayrıca 
konumuna Uygun bir yaşam sağlayın... 


Kaşlarınızı çattınız, yol yorgunluğu galiba. 
BARON 
Yorgunluk değil efendim; utanç bu. 


Oğlumdan söz etmeye zorluyorsunuz beni. Bilmenizi asla 
istemediğim bir konu Oğlum sizin lütfunuza layık değil, 
lordum, 


ilginize de: gençliğini heba ediyor, 
Günah batağında... 
DÜK 


Çok yalnız kalmış; gençlere Aylaklık da yaramaz, yalnızlık 
da. Bize gönderin: çok geçmez, unutacaktır Toplum dışı 
alışkanlıklarını. 


BARON 


Söylemek zorundayım, efendimiz, bağışlayın-Aslında 
katılamıyorum dediklerinize... 


DÜK 

BARON ihtiyar, kalkıyor izninizle... 
DÜK Öğrenmeliyim önce. , 
Neden peki?- 

Nedenleri 

BARON 

DÜK 

BARON Ağır bir suç... 
Söğüdüm oğlumdan. 

Ne oldu da? 

DÜK 

Ne yaptı bu oğul? 

BARON Efendimiz, yalvarırım... 
31DÜK 

Utanıyor musunuz ondan? 
Çok garip- 

BARON 


Doğrusu evet, efendim. 


DÜK Ne yaptığını söyleyin bana. 
Beni 

BARON 

DÜK 

Öldürmek istedi 


Sizi öldürmek ha! Mahkemede hesabını verir Bu akıl almaz 
alçaklığın. 


BARON 

Soylu efendim- 

Delil sunacak değilim, apaçık olsa da 
Ölmemi istediği - apaçık kalkıştıysa da. Beni... 
DÜK 

Sizine? 

BARON Beni soymaya! 

Albert odaya dalar 

ALBERT 

Yalan söylüyorsunuz efendim! 

DÜK 

(Albert'e dönerek) 


Ne cesaretle? 


BARON 


Buradasın ha! Ne cesaret... bir babayla böyle konuşmak! 
Yalan söylüyormuşum! Hem de Efendimizin huzurunda! 
Şövalye değil miyim ben? 


ALBERT 
BARON 
Sen yalancısın düpedüz! 


Yıldırım ilk defa düşüyor Başımıza sanki! Adil Tanrı - 
hakemimiz kılıç olacak. 


Eldivenini fırlatır; oğlu, hemen alır yerden. 
ALBERT 

Teşekkür ederim verdiğin ilk armağana. 

DÜK 

Bakıyorum ki 

Zavalı ihtiyar babanın düel o çağrısını 

Kabul ediyor oğul! Böyle bir dönemde dük olmak! 
Çılgın - seni kanı kaynayan kaplan! 

(Oğula) 

Ver o eldiveni bana. 


Eldiveni Albert'in elinden alır. ALBERT (bir köşede kendi 
başına) Korkunç. 


3334 

DÜK 

Ne derine saplandı pençelerin! Vahşi hayvan Defol! Bir daha 
da huzuruma çıkma sakın Ben çağırıncaya kadar. 

Ajbert çıkar. 

Yazıklar olsun sana ihtiyar. 


BARON 


Bağışlayın efendim... Dizlerim titriyor... Dizlerim 
Duramıyorum... Tıkanıyorum... Anahtarlarım! 


Anahtarlarım nerede?.. 

DÜK 

Öldü! Ne kötü bir dönem'Ne kötü bir yürek! 
Mozart ve SalieriSAHNE 

Bir oda 


SALIERI :Yeryüzünde adalet yoktur derler, Ahrette de 
olmayacak adalet: Kolayca çözdüğüm basit bir ses dizgesi. 
Sanat aşkıyla doğmuşum, çocukken Asil org sesini 
duyduğumda, Haz yaşları boşanırdı gözümden. Küçük yaşta 
reddettim kof zevkleri; Müziğe uzak işlerden tiksindim, 
Küçümsedim hepsini, elimin tersiyle ittim. Yalnızca müziğe 
verdim kendimi. Gerçi zordu ilk atılan adımlar, ilk yol 
tekdüzeydi, Ama manileri aşmayı başardım. Zenaatı Sanat 
anıtının kaidesi bel edim. Usta olarak yetiştirdim kendimi, 
kupkuru Uysal bir hüner kattım parmaklarıma, Kulağıma 
şaşmazlık; sesi öldüren, müziği Kadavra gibi kesip biçen. 
Ahengimi Cebire vurdum. Ve neden sonra, Teoriyi avucumun 


içine alınca, Yaratma hazzına bıraktım benliğimi Besteler 
yapmaya başladım; gizlice, Zaferi hayal etmedim. Nice 
zaman, 37/38 


Hücremin sessizliğine kapandıktan sonra iki üç gün, aç 
susuz, belki daha fazla ilhamın acı-tatlı 


şöleninden pay alıp Yaktım eserimi, fütursuzca baktım 
Düşüncelerimin, yarattığım seslerin Bir bir duman 
halkalarında eriyişine. Ama bundan ne çıkar? Dev sanatçı 
Gluck Bize o yepyeni, sırlarını 


açtığında da, Bütün bildiklerimi böyle silmemiş miydim, 
Sevdiğim, gönülden inandığım ne varsa? 


Onun gösterdiği yoldan gitmemiş miydim, Yolda rastlaştığı 
birinin çizdiği yöne Gözü kapalı atılan bir yolcu tezliğiyle? 
Şevk yüklü, yılmak bilmez bir çalışma hırsıyla Önemsiz 
sayılamayacak bir yer edindim Sanatın ebediliğinde. Şöhret 
yüzüme güldü; Gördüm, insanların kalpleri ahenk içindeydi 
Yarattıklarımla. Mutluluğu tattım; Emeğimi, başarımı, 
zaferimi kutladım Huzurla - başarısını şanını 


da Müziğin asil iğinde birleştiğim dostların. Kıskançlık nedir 
bilmedim -asla!- Iphigenia'nın Açılış 


bölümünü ilk dinlediğimde, Piccini Parisli kulakları 
ehlileştirdiğinde. , Gözünü kin bürümüş, ezilip toza belenmiş 
Can çekişen bir yılan - kim diyebilir bunları Mağrur ve hür 
ruhlu Salieri'ye? Hiç kimse!.. Gelgör ben söylüyorum şimdi 
Nasıl kıskanıyorum - nasıl. Tanrım! 


Nerde adalet, eğer kutsal yetenek, Ölümsüz deha, bunca 
didinmeyi, köleliği Mükafatlandırmıyorsa - tam tersine Uçarı 
bir serserinin beyninde yeşeriyorsa Sorarım nerde adalet? 
Ah Mozart. Mozart! 


Mozart, girer. * 

MOZART 

Gördün beni ha! Tüh! Şaka yapacaktım-Şaşırtacaktım seni. 
SALIERİ 

Buradaydın demek... 

MOZART 

Yaa, 

Sana bir şey gösterecektim; yolda 

Bir handan geçiyordum, bir keman sesi duydum... 

Bu kadar garip ses duymamışsındır Salieri- 

Kör bir meyhane kemancısından "Voi che sapete!" 

ne dersin 

Müthiş! Kendimi tutamadım, getirdim onu 

Eğlendirsin seni hüneriyle. Gel içeri! 

Kemanıyla ihtiyar bir kör girer Mozart'tan bir şey çalsana. 


ihtiyar, Don Giovanni'den bir arya çalar. Mozart, gülmekten 
kırılmaktadır. 


39 
SALIERİ 


Nasıl gülebiliyorsun böyle? 


MOZART Sen nasıl gülmeyebiliyorsun? tlahi Salieri! 
SALIERİ 
Asla: 


iğrenç bir ressam bozuntusunun bana Raphael'den bir 
Madonna yutturmaya kalkışmasına,Dante'nin kemiklerini 
sızlatan taklitçilerin"! Şarlatanlıklarına nasıl gülmezsem. 
Hadi yoluna ihtiyar. 


MOZART 
Dur bir dakika - sununla sağlığıma iç. 
ihtiyar çıkar. 


Bugün havanda değilsin anlaşılan, Salieri. N'apalım. Başka 
zaman uğrarım. 


SALIERİ 

Ne getirmiştin bana? 

MOZART 

Önemli değil canım. Geçen gece uykusuzluk 
Yakamı bırakmadı yine, bir şeyler geldi aklıma, 


Şuraya çiziktirdim. Düşünceni soracaktım... Galiba bana 
ayıracak vaktin yok. 


SALIERİ 


Ömürsün Mozart! Benim-Sana ayıracak vaktim yok ha? Otur; 
dinliyorum. 


MOZART 

Piyanonun başına geçmiştir. 

Bak şimdi, 

Gözünün önüne getir... Kimi mi? -Beni, az daha gencini; Ve 
aşığım - çok değil, şöyle hafiften; Güzel bir kız var yanımda 
ya da dost - ne dersen -Mutluyum... Derken bir mezar 
beliriyor, Ya da ansızın çöken karanlık, öyle bir şey. Dinle. 
Çalar. 


SALIERİ 


Bana bir eseri getirirken, yolda durup Bir meyhane 
kemancısını dinledin ha! Mozart, Kendine yaraşmıyorsun 
sen. 


MOZART 

Beğendin mi? 

SALIERİ 

Ne incelik! Ne derinlik - ne cesur bir asalet! 
Sen bir tanrısın, Mozart; farkında değilsin, 
Bense farkındayım, hem de nasıl. 

MOZART 

Saçma! Belki de... kimbilir? 

Ama açlıktan geberiyorum, tanrılığım katında. 


SALIERİ 


Birlikte yemeğe Altın Aslan'a gidelim-hadi. 
MOZART 


Sağ ol. Ama karıma haber vereyim önce: Yemeğe 
gelmeyeceğimi. 


Çıkar. 

SALIERİ 

Sözünü unutma... 

Kaderin akışını değiştiremem gerçi- 

Ama bana düştü görev, onu hemen durdurmalıyım, Yoksa 
hepimizin felaketi olacak, Bütün müzikçilerin, müzik 


çömezlerinin, 


Yalnız ben gibi vasat bir şöhretin olsa neyseHem, Mozart 
yaşayıp yeni doruklara tırmansa Ne çıkar? Müzik mi gelişir? 
Hayır asla: 


Yine düşüş kaydeder, onun varisi yok ki. 

Peki yararı ne bize? Olsa olsa bir melek saflığıyla 
Şarkılar serpiyor gökten, biz zaval ı dünyalı 

Kul arda kanatsız bir tutku uyansın diye 

Uçup gidiveriyor sonra... Bırak uçsun öyleyse! 
Ne kadar tez kanatlansa o kadar iyi. 

işte zehir, İsora'mın ölüm armağanı, 


Onsekiz yıldır cebimde-hayatın sık sık 


Zonklayan bir yaraya, döndüğü yıl arda, sık sık 
Safdil bir düşmanla birlikteyken bile 

Kulak vermemiştim şeytanın sesine, 

Oysa korkak değilim, haksızlık ta yüreğime 
işlemişse de, sönmüşse de yaşama şevkim. 
Ölüm susuzluğu ilk bastırdığında, bekledim 
Düşündüm: Neden ölecek misim ki? Belki hayat 
Yeni, beklenmedik armağanlar sunacak; 

Belki o büyük haz çalacak kapımı, 

ilham perileriyle yaratıcılık geceleri: 

Belki büyük eserler doğacak yeni bir Haydn'dan 
Sevineceğim... nefret ettiklerimle başbaşayken 


Düşündüm: ola ki, daha beter bir hasım çıkar karşıma, Belki 
daha beter bir haksızlık gelir başıma 


insafsız gökler katından- o zaman biliyorum, 
Isora'nın değerli armağanı, yaya bırakmaz beni. 
Haklıymışım işte! Sonunda gerçek hasmımı buldum: 
ikinci bir Haydn hazla dolduruyor içimi! 

Vakterişti. Ey aşkın kutsal armağanı, 


Dostluk kâsesi seninle dolacak bugün! 


SAHNEİ 


Bir hanın özel bölmesi. Bir piyano. Mozart ile Salieri bir 
masaya oturmuşlardır. 


SALIER1 

Karamsarlık akıyor üstünden. 
MOZART 

Benim mi? Boşversene. 
SALIERİ 


Mozart - daha önce böyle dalgın görmedim seni: Birinci sınıf 
bir yemek, nefis bir şarap-Susup kaş 


çatıyorsun. 

MOZART 

Reguiem'im... ona takıldı kafam. 

SALIERI Reguiem mi? Ne zaman başladın? 
MOZART 

Şey 


Üç hafta oluyor. Çok garip bir olay... Söylemedim miydi 
sana?SALIERI 44 


Hayır. 
MOZART 


Dinle öyleyse. 


Üç hafta önce, eve geççe dönmüştüm. Biri arayıp beni 
sormuş - her ne içinse. Bütün gece düşündüm - Kimdi? Ne 
alıp vereceği var benimle? Ertesi gün Aynı adam ben yokken 
gelmiş yine. 


Bir gün sonra oğlumla oynarken-Çağırdılar: karalar giymiş 
biri önümde eğildi, Bir Reguiem ısmarlayıp kayıplara karıştı. 
Hemen koyuldum işe. O günden bu yana Karalar giyen adam 
birdaha görünmedi; Sevindim doğrusu - Reguiem bitti 
bitmesine De ayrılmak istemezdim ondan. Ne var ki... 


SALIERİ 

MOZART Utanıyorum söylemeye... 
SALIERİ 

Evet neyi? 

MOZART 


Her yerde, gece gündüz, o karalı adam Gölgem gibi izliyor 
beni. Şu anda Yanımızda oturuyor sanki. 


Evet? 
SALIERI 
Yeter! 


Ne çocuksu korkular bunlar? Beaumarchais-' Derdi ki bana: 
"Azizim Salieri, Yeise kapılmak istemiyorsan: Ya Has 
üzümden bir şampanya açtır Ya da yeniden oku Figaro'yu!" 


MOZART 


Sahi, Beaumarchais:; 


Senin dostundu zamanında, biliyorum. Tarare'ni ona 
adamıştın-müthiş bir şey; Şöyle bir ezgi 


-mutluyken hep mırıldanınm-La la lala... Salieri, söyle doğru 
mu? Gerçek mi Beaumarchais'nin birini zehirlediği? 


SALIERİ 

Kabına sığmaz neşesi Kaldırmazdı o tür bir hileyi. 
MOZART 

O da bir dâhi demek, 

Senle ben gibi. Dehayla fesat 

Elele gitmez. Değil mi? 

SALIERİ Öyle mi sence? 

(Kendi kendine) Şimdi... 

Zehri Mozart'ın bardağına boşaltır. içelim hadi. 
MOZART 

Sağlığına, dostum:46 


Bizi birleştiren bağa-Mozart ve Salieri'ye Uyumdan doğma 
kardeşlere. 


içer. SALIERİ 
Kaldırmadım kadehimi. 
Dur-dur bir dakika... Daha ben 


Dinle, Salieri, 


MOZART (Peçetesini masaya atarak) 
Yeter - tamam. Piyanoya doğru gider. 
işte bizim Reguiem. 

(Çalar.) Ağlıyor musun yoksa? 
SALIERİ 

Bu gözyaşlarını 


Tatmamıştım önceden: sevinç ve acı kaplıyor içimi, Sanki 
ÜZÜCÜ bir görevi tamamlamışım Sanki ondurucu bir bıçak 
temizlemiş kökünden Yangısı azmış bir bacağı. Mozart 
dostum, Aldırma bu göz yaşlarına... Dahası, yalvarırım sana, 
Sürdür çalmayı şu an, müzikle doldur içimi... 


MOZART 


Keşke herkes böylesine algılasaydı Uyumun gücünü! Ama 
yoo çünkü o zaman dünya Bana mısın demezdi temel 
gereksinimlere; Sanat özgürlüğünün ardına düşerdi herkes 
Biz mutlu seçkin aylaklar bir avucuz iyi ki, Yararı 
küçümseyen, kibirli güzel ik keşişleri Di mi? -keyifsizim 
biraz- gidip yatayım. 


iyi geceler sana! 
SALIERİ 

iyi geceler. 

(Tek basınadır) 


Bundan böyle uzun uyuyacaksın Mozart! 


Haklı mı acaba? Deha ile fesat Elele gitmezmiş güya; Dahi 
değilim ben... Doğru değil. Buonarotti desek sözgelimi; Basit 
bir mahal e dedikodusu muydu-yoksa Vatikan'ı yaratan da 
bir katil değil miydi?Taştan Konuk 


LEPORELLO: O statua gentilissima Del gran' 
Commendatore!.....Alı, Padrone! 


Don Giovanni 

SAHNE 

Don Juan ile Leporel o 
DONJUAN 


Hava kararmadan mola verelim. Madrid'teyiz, sonunda! 
Yakında bu sokaklarda gezineceğim yine. 


Şapkamı kaşlarıma devirip, bıyığımı pelerine gizleyip. Ne 
dersin? Bir tanıyan çıkar mı beni? 


LEPORELLO 


Kolay iş değil Don Juan'ı tanımak! Yığınla benzeri dolaşıyor 
ortalıkta! 


DONJUAN Peki kim tanıyabilir sence? 
Sahi mi? 
LEPORELLO 


Rastladığımız ilk bekçi, Sarhoş kemancı, sokaktaki çingene 
kızı-Sizin gibi pervasız bir şövalye belki, Kılıç tuttuğu kolu 
ustalıkla gizleyen. 


DON JUAN 


Tanınsam da büyük dert değil. Kral a karşılaşmayayım yeter- 
yoksa52 


| 
Korktuğum kimse yok Madrid'te. 
LEPORELLO 


Bakın- Kral nasılsa öğrenecek yarın Don Juan'ın izinsiz 
döndüğünü: Ne yapacak o zaman? 


DON JUAN 
Geri yol ar yine. 


Kafamın uçurulacağını hiç sanmam. Devlet'e ihanetle 
suçlanmıyorum: Kral, sürgüne gönderirken de seviyordu 
beni-Yalnızca ölünün ailesinden kurtarmak istedi. 


LEPORELLO 

iyi ya, siz de güveni seçmeliydiniz! 
DON JUAN 

Yapma, 


Sıkıntıdan patlıyordum orada. Ne halk ama-Ne tatil beldesi! 
Gök desen- sırf duman! Hele kadınlar! Yoo budala Leporel o, 
Öleceğimi bilsem, en çirkin Endülüs köylüsünü Değişmem 
oranın bütün dilberlerine. Başta Gözümü boyadılar - derin 
mavi gözleri, solgun Tenleri, uysal ıkları - 


açıkçası, farklılıklarıyla. Şükürler olsun, çabuk kavradım, 
metelik etmezler-Ruhsuz yaratıklar, taş 


bebekler, Sıra bizim dilberlerde!.. Burayı tanıdın mı? 


LEPORELLO 


Tabi - Aziz Antoin manastırı, sık sık Uğrardınız: nasıl 
unutabilirim ki? Korudaki atlarla uğraşmak bana düşerdi, 


Nankör bir iş, inanın, siz çok daha Hoş vakit geçirirdiniz 
benden. 


DON JUAN 

(düşünceli) 

Zavalı Inez! 
Yaşamıyor artık... Nasıl severdim onu! 
LEPORELLO 

Evet, 


Kara gözlü Inez, anımsıyorum. Üç ay Sürmüştü- kılpayı 
sıyırtmıştınız beladan! 


DON JUAN 


Ah o Temmuz akşamlan... Garip bir biçimde Çekerdi beni, 
hüzünlü gözleri, solgun dudakları Sen pek güzel bulmazdın 
onu galiba. Ne tuhaf... Gerçekten de güzel denemezdi Ona, 
hem de hiç. 


Yalnız gözleri. O gözler. Ah, onun bakışı gibi bir bakış 
Görmemiştim daha önce. Bir de sesi, Bir hastanın sesi gibi 
titrek ve zayıf Kocası da alçağın, zorbanın tekiymiş, 
Öğrendiğimde iş işten geçmişti... Zaval ı Inez! 


LEPORELLO Ne yani? Başka kadınlar oldu ondan sonra. 
DONJUAN 


LEPORELLO Yaşadığımız sürece daha başkaları da54 
Olacak doğru. 

Laura! 

DONJUAN 

LEPORELLO Madrid'te olduğumuza göre - kim şimdi? 
DON JUAN 

Hemen arayacağım onu. 

LEPORELLO 

Ha şöyle! 

DONJUAN Kimse varsa- doğru pencereye. 
LEPORELLO 


Size yakışan da bu. Keyfimize bakalım. Unutalım ölüleri. 
Bakın, biri geliyor karşıdan. 


Bir rahip girer. RAHİP 


Onun gelme saati. Kim var orada? Dona Anna ailesinden 
MİSiniz? 


LEPORELLO Yok canım, biz yürüyüşe çıkmıştık da. 
DON JUAN Kim bu beklediğiniz? RAHİP 

Söyleyin bize- 

Dona Anna tabi ; Kocasının mezarı şuracıkta. 


DON JUAN 


Dona Anna 


De Solva olmasın? Komutan'ın karısı, Kim öldürmüştü onu... 
Çıkaramıyorum şimdi., RAHIP 


Tanrı tanımaz, kanı bozuğun biri, Don Juan. 
LEPORELLO 


Demek öyle! Don Juan'ın ünü Manastırları bile tutmuş 
anlaşılan-Din adamları övgüler düzüyor ona. 


Utanç bilmez, 

RAHİP 

Tanır mısınız onu? 

LEPORELLO 

Yüzünü bile görmedim. Neredeymiş şimdi? 
RAHİP 

Sürgünde. 

LEPORELLO 


Tanrı'ya şükür. Ne kadar uzakta olsa, o kadar iyi. Hovardanın 
gözünün yaşına bakmayacaksın! 


Asacaksın! 

DON JUAN Ne biçim kara çalma — 
LEPORELLO 

5556 


Susun! Özel ikle öyle söyledim... 
DONJUAN Demek- Komutan burada gömülü? 


RAHİP : Ne yazık ki. Dul karısının yaptırdığı Şu anıtın altında 
yatıyor; karısı, her gün Gelip yas tutar, dua eder kocasının 
ruhuna. 


DON JUAN Bir duldan beklenmez ya! Güzel kadın mı bari? 
RAHİP 
Kadın çekiciliği ilgilendirmemen bir rahibi, 


Ama yalan söylemek de günah; onun güzel iği karşısında Bir 
aziz bile elpençe durur. 


DONJUAN 


Komutan'ın kıskançlığı boşuna değilmiş. Dona Anna'sını kilit 
altında tutardı, Hiçbirimiz göremezdik yüzünü. Neler 
verirdim. iki çift laf edebilmek uğruna onunla... 


RAHİP 

Sakın, Dona Anna erkeklerle asla konuşmaz. 

DON JUAN Ya sizinle- peder? 

RAHİP 

O başka: Rahibim ben. 

Ah, geldi işte. 

Dona Anna girer. DONA ANNA izin verin gireyim, sayın peder. 


RAHİP Derhal Senora: sizi bekliyordum. 


Dona Anna, rahibi izler LEPORELLO 

Nasıl bir kadın sizce? 

Evet? 

DON JUAN 

Göremedim Çalılar arasında- yalnızca minik bir topuk . 
LEPORELLO 


Sizin için yeterli. Hızlı düşgücünüz, Sanatçının kaleminden 
ustadır, tamamlar resmi; Nereden başladığınız önemli 
değildir: Ayak da olabilir kaş da. 


DON JUAN 

Dinle, Leporel o Onu tanımakta kararlıyım. 
LEPORELLO 

Evet- kocayı kesip biçer ki dulun 


Gözyaşlarını görsün. Böyledir benim efendim! Utanç nedir 
bilmez! 


DONJUAN 

Hava karardı. Ay doğmadan, 

Gölgeleri ışığa boğmadan Madrid'e varmış oluruz. 
57LEPORELLO 


Bir ispanyol soylusu 


Hırsız gibi beklesin geceyi aydan korksun! Ne boktan hayat 
bu! Bıktım usandım, Tanrım, ne zaman kurtulacağım? 


58 

SAHNE II 

Laura'nın evinde akşam yemeği. 
BİRİNCİ KONUK 


Hiç böyle kusursuz söylememiştin, Laura, Parçanın hakkını 
verdin doğrusu! 


İKİNCİ KONUK Sanat diye buna derler! 
ÜÇÜNCÜ KONUK 

.; *Ne güçlüydü yorumun! 

LAURA 


Evet iyiydim, her sözcükte, her davranışta, Kendimi esine 
bıraktım bugün, bel eğimin tutsağı 


Değildi dudaklarımdan çıkanlar, yürektendi... 
BiRiINCİi KONUK 


Şu anda gözlerin ışıl ışıl, yanakların Parlıyor, tutku daha yerli 
yerinde-Durduk yerde soğumasın, Laura: Hadi, bir şeyler 
söyle bize. 


59 
LAURA 


Gitarımı verin.Şarkı söyler. 


BÜTÜN KONUKLAR Bravo! Bravo! Müthiş! Olağanüstü! 
BİRİNCİ KONUK 

Güzel büyücü, çaldın kalplerimizi Yaşamın tadları denince, 
müziği Yalnızca aşk aşabilir; o da ezgidir ya... Senin 
somurtkan Carlos bile canlandı- Bak. 

iKiINCi KONUK Ne güzel şarkı! Kiminmiş sözleri? 

LAURA 

Don Juan'ın. 

DON CARLOS Don Juan'ın ha! 

LAURA 


Evet bir süre önce yazmıştı bunları Sadık dostum benim, 
hercai sevgilim. 


DON CARLOS 


Rezilin biridir Don Juan tepeden tırnağa, Sen de-sırılsıklam 
budalasın. 


LAURA 
Neo, çıldırdın mı? 


Çağırayım da gör adamlarımı, şimdi, Uçursunlar beyzade 
ispanyol kafanı 


DON CARLOS 


(Ayağa kalkar.) Çağır tabi , canın istiyorsa. 


BiRiINCi KONUK ' Lütfen Laura-Kızmayın Don Carlos. Unuttu 
bir an- 


LAURA 


Juan'ın düel oda, hakkıyla defterini durduğunu' Mü 
kardeşinin? Nesi ayıptı bunun Carlos? 


DON CARLOS Parlamakla aptal ık ettim. 
LAURA 
Ya! Ağzıyla söylüyor. Barışacağız demek. 


DON CARLOS Bağışla beni Laura- anlaşana ;Bu ad 
huylandırıyor beni. 


LAURA 


Peki benim ne suçum var, sorarım, O ad dilime ara sıra 
takılıyorsa? 


KONUKLAR 


Öfkeni kanıtlaman gerekmiyor, Laura, Bir şarkı daha söyle 
bize. 


LAURA 
Peki, 


iyi geceler niyetine. Hava karardı bile. Hangi şarkı olsun?.. 
Bir dakika.l (Şarkıyı söyler) BIR AGIZDAN 


" Nefis! Harika! 
62 


LAURA 

iyi geceler, beyler 

KONUKLAR 

iyi geceler, sevgili Laura. 

Konuklar giderler. Laura, Don Carlos'u durdurur. 


Hırçın Carlos! Kal benimle! hoşlanıyorum senden; 
Sövgülerinle Juan'ı anımsattın bana, Dişlerini gıcıdatışınla. 


DON CARLOS 

Don Juan... Tanrının şanslı kulu, Çok sevmiştin onu. 
LAURA 

Çok hem de. 

DON CARLOS 

Ya şimdi? 

LAURA 

Şu anda mı? Yoo iki kişiyi birden sevemem. Şimdi seni. 
DON CARLOS 

Söylesene Laura-kaç yaşındasın? . 

LAURA 

On sekiz. 


DON CARLOS 


Gençşsin... beş altı yıl sürer bu gençlik. Bir altı yıl daha 
erkekler üşüşür çevrene; Över, okşar armağana boğarlar 
seni, Gönlünü çelmeye çalışırlar serenadlarla, Gece kuytuda 
birbirlerini haklarlar uğruna. Ama gençlik bitti mi, çukura 
kaçacak gözlerin, Kırışacak şu gözkapakları, şu saça ak 
düşecek; İhtiyarladığını gördüklerinde- ya o zaman? 


LAURA 

O zaman ne? 

Neler söylüyorsun? Nerden çıktı şimdi? 

Hep bunlar mı düşüyor aklına? 

Balkona çıkalım hadi. Gökyüzü 

Pırıl pırıl; hava yumuşak, durgun- akşam 
Limonla defnenin kokusunu getiriyor-, 

Ay, ışığıyla yıkıyor kopkoyu laciverdi- 

Bekçi haykırıyor uzaktan: 'Sakin bir gece!' 
Oysa ta kuzeyde bir yerde -Paris'te- 

Belki fırtına bulutlarıyla kaplıdır gök. 
Yağmur yanıyordur, sert bir rüzgâr... Bize ne? 
Hadi sevgili Carlos'um, emrediyorum-gülümse! 
DON CARLOS Tatlı şeytan seni! 

Kapı vurulur. DON JUAN 


Laura! Gelsene! 


63(Şarkıyı söyler) biR AĞIZDAN 

Nefis! Harika! 

62 

LAURA 

iyi geceler, beyler 

KONUKLAR 

iyi geceler, sevgili Laura. 

Konuklar giderler. Laura, Don Carlos'u durdurur. 


Hırçın Carlos! Kal benimle! hoşlanıyorum senden; 
Sövgülerinle Juan'ı anımsattın bana, Dişlerini gıcıdatışınla. 
DON CARLOS 


Don Juan... Tanrının şanslı kulu, Çok sevmiştin onu. 
LAURA 

Çok hem de. 

DON CARLOS 

Ya şimdi? 

LAURA 

Şu anda mı? Yoo iki kişiyi birden sevemem. Şimdi seni. 
DON CARLOS. 

Söylesene Laura-kaç yaşındasın? 


LAURA 


On sekiz. 
DON CARLOS 


Gençşsin... beş altı yıl sürer bu gençlik. Bir altı yıl daha 
erkekler üşüşür çevrene; Över, okşar armağana boğarlar 
seni, Gönlünü çelmeye çalışırlar serenadlarla, Gece kuytuda 
birbirlerini haklarlar uğruna. Ama gençlik bitti mi, çukura 
kaçacak gözlerin, Kırışacak şu gözkapakları, şu saça ak 
düşecek; İhtiyarladığını gördüklerinde- ya o zaman? 


LAURA 

O zaman ne? 

Neler söylüyorsun? Nerden çıktı şimdi? 

Hep bunlar mı düşüyor aklına? 

Balkona çıkalım hadi. Gökyüzü 

Pırıl pırıl; hava yumuşak, durgun- akşam 
Limonla defnenin kokusunu getiriyor-, 

Ay, ışığıyla yıkıyor kopkoyu laciverdi- 

Bekçi haykırıyor uzaktan: 'Sakin bir gece!' 
Oysa ta kuzeyde bir yerde -Paris'te- 

Belki fırtına bulutlarıyla kaplıdır gök. 
Yağmur yağıyordur, sert bir rüzgâr... Bize ne? 
Hadi sevgili Carlos'um, emrediyorum-gülümse! 


DON CARLOS Tatlı şeytan seni! 


Kapı vurulur. DON JUAN 
Laura! Gelsene! 
6366 


Yerde yatan gövdeyi inceler. Yaşıyor ha!.. Kılıcı kalbine 
saplamışsın, lanet, olsun! Ta dibine kadar- 


şu Üçgen yara da kanamıyor. Soluk almıyor artık. Buna ne 
diyeceksin? 


DON JUAN Belayı kendi aradı. 
LAURA 
Aynı hikâye. 


Tam benim Don Juan'ım: hep muzırlık peşinde Ama biç suçlu 
değil... Ne zaman geldin? 


DON JUAN Bu akşam, gizlice -Daha affedilmedim. 
LAURA 


Madrid'e gelir gelmez Laura'yı özledin ha? Çok dokunaklı 
doğrusu. Yalan atma! Geçerken Evi gördün, tanıdın, o kadar. 


DON JUAN 
Sevgili Laura, 
Leporel o'ya sor istersen. 


Kent dışında kalıyorum- felaket bir han... Madrid'teysem, 
Laura uğruna. 


Laura'yı öper. 


LAURA 

Canım benim!.. Dur. bir dakika -ceset! Ceset ne olacak? 
Pelerinime sarıp götürürüm 

Bir kavşağa atıveririm onu. 

LAURA 


Çok dikkatli ol Kimse görmesin. Biraz önce Gelmedin iyi ki! 
Dostların Yemekteydiler burada 


-demin Gittiler, O sırada gelseydin! 

Çoktandır aşık mısın ona? 

LAURA Kimi soruyorsun? Ne hakla! 

DON JUAN 

Konuş bakalım- 

Aklına esip kaç kere aldattın 

Sürgüne gönderilmiş sevgilini? 

LAURA 

Ya sen, pis hovarda? 

DON JUAN Anlat... Neyse, sonra konuşuruz bunu. 
67 

DON JUAN Şimdilik dursun. Tan ağarmadanSAHNE ll 


Komutan 'ın mezarı 


DON JUAN işler yolunda. Don Carlos'u öldürmek 
Bahtsızlığından sonra, rahip kimliğiyle Sığındığım bu 
manastırda, her gün görebiliyorum Alımlı dulu, buna karşılık 
oda 68 


Sanırım varlığımın farkında. Şimdiye kadar 


Beylik nezaket. Yetti artık: Bugün Konuşmayı deneyeceğim 
onunla, Söze nasıl girsem? 'Cüretimi bağışlayın'... 'Lütfen, 
Senora'... Amma saçma! Ne geçerse -içimden, onu söylerim, 
bir aşk şarkısı 


Yaratırım anında. Nerdeyse gelir. Komutan. Onsuz sıkılıyor 
anladığım kadarıyla. Heykele bakarsan, adam bir dev! Ne 

omuzlar! Herkül sanki! Oysa sağken Ufak tefek bir adamdı 
rahmetli; 


Parmak ucunda erişemezdi şu heykelin burnuna. Escorial'ın 
arkasında buluştuğumuz gün Bana bir saldırdı, kılıcıma bir 
hamle, derken 


Çivilenmiş yusufçuk gibi çakıldı, 

Cesurdu yine de, gururlu, kararlı... Ah! işte bizimki geliyor. 
DonaAnna girer 

DONA ANNA 


Rahip buradaymış. Peder, Korkarım böldüm düşüncelerinizi- 
Ozür dilerim. 


DON JUAN 


Asıl ben özür dilemeliyim Sizden Senora. Korkarım, engel 
iyorum, Acınızın dışa vurulmasını 


açıkça. 


DONA ANNA 
Hayır, 


Benim acım derinlerde, sizin yanınızda ancak Cennete 
erişebilir duacıklarım-Peder, Yalvarırım sesinizle katlim bana. 


DON JUAN 


Ben... mi dua edeceğim Dona Anna'yla birlikte! Ne haddime! 
Lekeli dudaklarım nasıl mırıldanır O 


saf dualarınızı- Bana düşen, saygıyla gözlemek Başınızı 
hafifçe eğip. simsiyah saçlarınızı 


Karbeyaz mermere döküşünüzü- oan Bir melek gizlice 
geliyor bu mezara. Ve ben coşup kabaran yüreğimde Dua 
bulamayınca, düşünüyorum, ne yamanmış. Buz gibi mermeri 
cennetin soluğuyla Böylesine ılınan, aşkın gözyaşlarıyla 
Böylesine yıkanan o kulun talihi... 


69 

DONA ANNA 

Ne tuhaf 

Şeyler söylüyorsunuz!70 
DON JUAN 

Senora? 

DONA ANNA 

Unuttunuz galiba. 


DON JUAN 


Neyi? 


Günahkâr çığlığı buraya yakışmayan Zaval I bir rahip 
olduğumu mu? 


DONA ANNA 

Şey ben... Anlamamışımı... 

DON JUAN 

Biliyorsunuz pekâlâ! 

Biliyorsunuz, 

DONA ANNA 

Neyi? 

DON JUAN 

Rahip falan olmadığımı- 

Dizlerinize kapanıyorum, bağışlayın. 
DONA ANNA Tanrım, bağışla! Kalkın, yalvarırım... Kimsiniz? 
DON JUAN 

Uğursuz bir tutkunun umutsuz kurbanı. 


DONA ANNA Tanrım! üstelik mezar başında ediyorsunuz bu 
sözleri! 


Gidin burdan. 
DON JUAN 


Bir dakikanızı alacağım. Dona Anna. 


DONA ANNA 

Ya bir gelen olursa! 

DON JUAN 

Kapılar kapandı. Bir dakikacık! 

DONA ANNA Peki- ne istiyorsunuz benden? 
DON JUAN 

Bırakın da öleyim .: 

Şu an dizlerinizin dibinde- bırakın da 


Kutsal saydığınız toprağa karışmasın toprağım, -Ötede 
yatayım -kapıdaki kemerin altında-Geçerken. nasılsa taşıma 
değer usul adımlarınız Giysini?, belki, bu soylu mezara 
geldiğinizde Saçlarınızı döküp yas tutmaya. 


DONA ANNA 
Delisini?, siz! 
DON JUAN 


Ölümü dilemek mi delilik, Dona Anna? Deli olsaydım, 
yaşama tutunmayı dilerdim, Aşkın merhemini sürmek için 
yüreğinize; Deli olsaydım, pencerenizin altında beklerdim 
Gecelerce, seranaddan uyku girmezdi gözünüze;.. Deli 
olsaydım, önünüze atardım kendimi-Gizlenip sessizce acı 
çekmezdim.....'72 


DONA ANNA 


Sessizce dediğiniz 


Bu mu? 
DON JUAN 


İnanın, Dona Anna, yazgının oyununa Çıkıp geldim 
sığınağımdan- yoksa Öğrenemeyecektiniz acıklı sırrımı. 


DONA ANNA Çoktandır âşık mısınız bana? 
DON JUAN 


Çoktan mı. yenilerde mi-Bilemem. Ama bu aşk başladı 
başlıyalı Geçen her arım değerini öğrendim, Mutluluk 
denenin anlamını da. 


DONA ANNA Gözü-kara birisiniz... Gidin. 
DON JUAN 

Gözü -kafa mı? 

DONA ANNA 

Korkuyorum. 

Söylediklerinizden. 

DON JUAN 

Susarım öyleyse: lütfen kovmayın 

Sizi görmekten başka mutluluk tanımayanı. 
Büyük umutlar beslemiyorum, hiçbir şey 
istemiyorum, ama il e de yaşayacaksam 


Görmeliyim sizi. 


- DONA ANNA 


Gidin-yeri değil burası Bu tür konuşmaların. Evime gelin 
Yarın akşam. Söz verin, saygılı 


olacaksınız, Bekleyeceğim sizi; çok erken gelmeyin. Kapımı 
çalan pek yok da Dul kalalıberi... 


DON JUAN 
Aziz Dona Anna! 


Dilerim, cömert Tanrı yüreğinize su serper, Sizin şu zaval | 
yüreğe serptiğiniz gibi. 


DONA ANNA 

Hadi artık. 

DON JUAN 

Bir dakikacık daha -yalvarırım. 
Anlaşılan 


Ben gideceğim... dua etmeyecek kadar Karıştı kafam uçarı 
sözlerinizle; Nicedir, nicedir unutmuştum bunları-Yarın, 
bekleyeceğim sizi. 


DON JUAN 


Olamaz, inanamam, Bahtım birden yüzüme gülecek ha!.. 
Yarın sizi göreceğim: Hem de gizlisiz saklısız, Başka bir 
yerde! 


7374 
DONA ANNA Yarın, yarın evet, Adınız neydi? 


DON JUAN 

Diego de Calvado. 
DONA ANNA Görüşürüz, Don Diego. 
Çıkar. 

DON JUAN 

Leporel o! 

Leporel o girer, 
LEPORELLO 
Buyurun efendim? 
DON JUAN 

Ah sevgili Leporel o! 


Kabıma sığamıyorum! 'Yarın akşam' Yarın, Leporejlo!— 'Çok 
erken gelmeyin... Git. hazırlan hadi... 


LEPORELLO 


Demek Dona Anna'yla konuştunuz? O gönlünüzü aldı... siz 
onu kutsadınız? 


DON JUAN 

Hayır Leporel o -bir çağrı aldım! 
Düşün-ondan bir çağrı! 
LEPORELLO 


Çağrı ha! 


Dul değil mi! Hepsi birbirinin eşi. 
DON JUAN 


Ah mutluluk! Şakımak geliyor içimden, dünyayı 
kucaklamak! 


LEPORELLO Peki, Komutan ne diyecek bu işe? 
DON JUAN 


Kıskanır mı sence? Hiç sanmam; Ölünce durulmuştur 
delişmenliği, LEPORELLO O kadarını bilemem: heykeline 
bakın. 


DON JUAN 

Ne varmış?: 

LEPORELLO 

Sanki öfkeyle süzüyor sizi. 
DON JUAN 


Git de rica et, Leporel o, Yarın akşam bana bir uğrasın-Yani 
Dona Anna'ya. 


LEPORELLO 
Heykele rica mı! 
Niyeymiş o? 
DON JUAN 


Laf olsun diye değil herhalde-76 


Sor bakalım, yarın akşam gelebilir miymiş Dona Anna'nın 
evine -ama çok erken olmasın-Nöbet tutabilir miymiş kapının 
dışında? 


LEPORELLO Dikkat edin bence! 
DoN JUAN 

Sen git sor. 

Kimle şakalaştıgınıza. 
LEPORELLO 

Şey ben... 

DON JUAN 

Hadisene. 


LEPORELLO Ey kusursuz, görkemli heykel, size — Naçizane 
soruyor efendim Don Juan, Gelebilir miydiniz... Yoo — ödüm 
kopuyor! 


DON JUAN 

Ödlek! Azıcık beklesene... 

LEPORELLO 

Yoo olmaz — Şimdi soracağım. 

Efendim Don Juan, gelebilir misiniz diyor 
Yarın akşam dul eşinizin evine, 


Ayrıca dikilip kapının önünde... falan... 


Heykel, başıyla evet der. 

DON JUAN 

Ne oluyor? 

LEPORELLO Sonumuz geldi! 

DON JUAN 

Bir şey mi var? 

LEPORELLO (Başını sal ayarak) 
DON JUAN Neden sal ıyorsun başım? 
Şey... heykel! 

LEPORELLO 

DON JUAN 

Heykel sal adı da! 

Sersem! 

LEPORELLO Siz konuşsanız onunla. 
DON JUAN 

Beni izle, tabansız. 

(Heykele bakarak) 


Sayın Komutanım, yarın akşam buyurunuz Dul eşinizin evine 
— orada olacağım — Kapının dışında nöbet tutar mısınız? 
Geleceksiniz, değil mi? 


(Heykel, yine başını sal ar.) 


Başını sal ıyor bu heykel! 
77LEPORELLO 

DON JUAN 

Gördünüz... 

Tüyelim! 

78 

SAHNE IV 


Dona Atina'nın evinde bir oda. Don Juan ile Dona Anna 
girerler. 


DONAANNA 


Sizi ağırlamaya hazırım. Don Diego; Ama korkarım, bir dulun 
kasvetli konuşması Sıkacak sizi. 


Yası atamadım; Nisan gibi Yaşlarla gülücükler içice. Neden 
susuyorsunuz? 


DON JUAN 


Sevinçten dilim bağlandı sanırım; Dona Anna'yla 
başbaşayım, burada. Talihli ölünün mezarında değil — Sizi 
ilk görüşüm bu, diz çökmemiş olarak Mermerden eşinizin 
önünde, 


DONA ANNA 


Demek kıskançlık Mezarda da bırakmıyor kocamın peşini, 
Don Diego? 


DON JUAN 


Kıskanmak bana düşmez. Onu siz seçtiniz. 

79 

Hayır,80 

Don Alvaro'ya annem verdi beni. Zengin bir adamdı Alvaro. 
DON JUAN 

Ayrıca talihli! 

Bomboş hazineler açmış bir tanrıçanın önüne. Bu yüzden de 
Cennet keyfi sürüyor hâlâ! Ah tik ben görseydim sizi — ne 
büyük zevkle Unümü, servetimi, her şeyimi sererdim 


Ayaklarınıza, tatlı 


bir bakış uğruna; Başım üstüne olurdu kutsal emriniz, Bir 
bakışta okurdum esintilerinizi. 


Hepsini önceden sezerdim, yeter ki Kesintisiz, büyülü biran 
olsun yaşamınız... Ama Ne yazık ki, tam tersiymiş yazgım'! 


DONAANNA 


Susun lütfen; günah işliyorum Dün Diego, Sözlerinizi 
dinlemekle — asla sevemem sizi. Bir dul, Ölene kadar sadık 
kalmalı eşine. Bilseydiniz, nasıl severdi beni Alvaro! Yoo, 
Alvaro olsa, kulağını 


tıkardı kuşkusuz Bir kadının aşk itiraflarına Karısının 
ölümünden sonra: sonuna kadar Bağlı 


kalırdı evlilik yeminine. 


DON JUAN 


Acı çektirmeyin bana Kocanızdan söz ederek, Dona Anna. 
Yeterince çektirdiniz zaten, bu cezayı 


Kendim isledim belki de. 
DONA ANNA 
Nasıl olur? 


Sizin kutsal bağlarınız yok anlaşılan; dürüst Bir aşk 
besliyorsunuz bana. Cennet katında — 


DON JUAN 

Size karşı dürüst mü! Hey Tanrım! 
Beni kandırdığınızı düşünemiyorum- 
Ne tuhaf.Don Diego; 

DONA ANNA . Yanlış mı 

DON JUAN 

Bir şey diyemem. 

DONA ANNA Ama açıklamınızı istiyorum, 
DON JUAN 

Hayır, yapamam. 

DONA ANNA 


isteğime boyun eğmek bu mu! Ne demiştiniz? Kölem 
olacaktınız sözümona! Kızdırıyorsunuz beni. 


Diego — açıklayın; Neler çevirdiniz arkamdan? 


DON JUAN 

Söyleseydim, 

Ölünceye kadar benden nefret ederdiniz. 
DONA ANNA 

Etmeyeceğim 


Hemen, şu an bağışlayacağım sizi — bilmem Gerekiyor 
çünkü. 


81 
82 
DON JUAN -. 


Ama böylesine kara. ölümcül bir sırrı Öğrenmemeniz bence 
en iyisi. 


DONA ANNA 


Acı çektiriyorsunuz bana. Kara ve ölümcül bir sır mı? Neymiş 
0? Ne Zararınız dokunabilir bana? 


Sizi tanımam — Düşmanlarını da yok... Bir kişi dışında: 
Kocamı öldüren adam. 


DON JUAN 
(Kendi kendine) 
Çattı aydınlanma anı! (Dona Anna ya) 


Söyleyin bana: şu zaval ı, bahtsız Don Juan — Herhalde 
tanıyordunuz onu? 


DONA ANNA 

Yüzünü hiç görmedim. 
DON JUAN 

Kin mi besliyorsunuz ona? 
DONA ANNA 


Tanrı bilir ya, Don Diego. sanırım Unutturmaya 
çalışıyorsunuz sorumu..Emrediyorum. 


DON JUAN Şu anda karşınıza çıksaydı... 
DONA ANNA 

Hançerimi çekip 

Saplardım hainin yüreğine. 

Çekin hançerinizi hadi — 

Yüreğim emrinizde. 

DONA ANNA 

Don Diego! 

DON JUAN. 

Don Juan'ım ben. 

Kocanızı öldürdüm evet, hiç De pişman değilim. 
Neler duyuyorum? 


DONA ANNA Yalan söylüyorsunuz. 


DON JUAN 

DONA ANNA Olamaz, hayır, hayır! 

DON JUAN Ben Don Juan'ım ve size aşığım. 
DONA ANNA 

(Yere yığılır) Şey... Başım dönüyor... Neredeyim? 
DON JUAN 

Dona Anna! 


Neyiniz var? Kalkın — toparlanın — Don Diego Köleniz, 
ayaklarınıza kapanıyor bakın.DONA ANNA 


(Bitkin bir sesle) Can düşmanındınız benim Elimden 
aldınız.., Bırakın beni lütfen! 


neyim varsa 

DON JUAN 

Eşsiz yaratık! Bedelini ödemeye hazırım: şurada Dizlerinin 
dibindeyken ver kararını — Senin için yaşayayım mı, öleyim 
Mİ... 

DONA ANNA 

Bu, Don Juan işte. 


DON JUAN 


Don Juan'ı size. hiç kuşkusuz, acımasız Bir canavar olarak 
tanıtmışlar — Dona Anna. Belki, hepten yalan değildir 
dedikleri; 


Belki, zorlanıp yorgun düşmüş bir vicdanda Kötülük ağır 
basar az da olsa. Uzun bir süre, Örnek bir çömeziydim 
Sefahat'in: Ah, Dona Anna. sizi göreliberi iliklerime kadar 
değiştim — size duyduğum aşkla Erdeme aşık oldum ve 
neden sonra Titreyen dizlerimle eğiliyorum önünde, 


DONA ANNA 


Don Juan'ın güzel konuştuğu bilinir; ayrıca Hınzır bir 
ayartıcıymış. duyduğum kadarıyla. Amansız bir çapkınmış — 
şeytanın ta kendisi. Kaç zaval ı kadını düşürdünüz ağınıza? 


DON JUAN ' Şimdiye kadar hiçbirini sevmedim ki. 
DONA ANNA 


Sevdiği ilk kadın mıyım sizce? Bende yeni bir kurban 
aramıyor mu? 


Yani Don Juan'ın 
DON JUAN . - 


Aklımdan sizi kandırmak geçseydi, Açıkça çıkar mıydım 
karşınıza, hele siz Adımı duymaya katlanamazken? Bu mu 
hile? 


DONA ANNA 


Kim tanır sizi - kimbilir?.. Ne cesaretle Geldiniz buraya? Biri 
tanışa — ölüm kesin. 


DON JUAN 


Ölüm ne ki? Sizinle geçecek tatlı bir saate Yüksünmeden 
verirdim ömrümü. 


DONAANNA 


Her şeyi Göze almışsınız —nasıl çıkacaksınız görünmeden? 
DON JUAN 
(Onun el erim öperek) 


Demek zaval ı Don Juan'ın yaşamı umrunuzda! Demek Dona 
Anna'nın kutsal ruhu, kin Filan beslemiyor bana? 


Keşke besleyebilseydim! 

Ayrılmalıyız artık.86 

Bilemem: 

DON JUAN Bir daha ne zaman buluşuruz? 
DONAANNA 

DON JUAN Yarın mı desek? 

DONA ANNA 

Nerede? 

DON JUAN 

Bu evde 

DONAANNA Yufka yürekliyim, çok hem. 
DON JUAN 

Bir af Öpücüğü. 

DONA ANNA Buradan gitmeniz gerek. 
DON JUAN 


Şöyle serin, soğuk biröpücük.. 
DONA ANNA 


Nasılda üsteliyorsunuz! — Peki, peki. Kapıyı çalan kim?.. 
Saklan, Don Juan. 


DON JUAN Elveda sevgilim. 

Çıkar, koşarak geri döner. Ah! 
DONAANNA 

O dane? Ah!.. 

Komutanın heykeli girer. Dona Anna bayılır. 
HEYKEL Çağrınıza uyup geldim. 

DON JUAN. 

Tanrım, bağışını eksik etme üstümüzden! 
HEYKEL Tiril tiril titriyor Don Juan. 

Rahat bırak onu. Her şey bitti. 

87 

DON JUAN 

Yoo — geldiğinize sevindim. 

HEYKEL Elini ver bana. 

DON JUAN 


Taş el. nasıl da kenetleniyor avucuma! Bırak beni, koyver — 
bırak elimi... Olüyorum — Sonum geldi — Ah Dona Anna! 


Don Juan ile Heykel, belirsizliğe gömülürler.Veba Sırasında 
Şölen Wilson 'un tragedyası Veba Kenti'den 


Bir sokak, Bardaklarla tepeleme dolu bir sofra. Kadınlı erkekli 
içenler kalabalığı. 


DELİKANLI 


Şimdi, hepimizin tanıdığı birini anmak için kalkıyorum 
ayağa, soylu Efendim, O ki kıvrak zekâsı, nükleleriyle, 
Şakacılığı, derin gözlemleriyle (Canevinden vururdu bizi) 


Nasıl şenlendirirdi soframızı, şimdilerde 


En parlak aydınlara çöken karanlığını Konuğumuz Veba'nın. 
kovardı yüreklerden. Daha iki gün önce, öykülerine alkış 
tutarken Olur mu bu eğlenti sırasında Jackson'ı anmamak! 
iskemlesi şuracıkta Bomboş duruyor, dönmesini bekliyor 
sanki, Coşkun haz —adamının, oysa o Yeraltının soğuk 
dünyasında yatıyor şimdi... Bundan böyle parlak sözleri, 
ölülerin eee e 


Toprağına seslense de, çoğumuz sağız daha, Gerek yok 
karalar bağlamamıza; öyleyse Çınlayan kadehlerle, neşeyle, 
Hep birlikte içelim anısına Aramızdaymış gibi. 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ ilk ölen oydu içimizden. Hayır, sessizce 
içelim anısına. 


DELİKANLI 
Peki öyleyse, sessizce! 
Sessizce kadeh kaldırırlar 


91ŞENLİĞİN EFENDİSİ 


Sesin, sevgili Mary, sizin türkülerin Yabanıl kusursuzluğunu 
iletiyor bize; Bir şarkı söyle, hüzünlü, usul olsun, sonra . 
Şenliğe doğru koş. doludizgin, Düşlerden günlük dünyaya 
geçercesine, MARY 

(Şarkısını söyler) 

Bu ülkede bir zamanlar 

Ne verimliymiş toprak; 

O günlerde Pazarları 

Dolarmış kutsal tapınak; 

Kalabalık dersliklerde 

Geçilmezmiş cıvıltıdan, 

Parıldarmış tarlalarda 

işlek orak, işlek tırpan. 

Şimdiyse bomboş kilise; 

Dersliklere yok uğrayan; 

Karanlık koru ıpıssız; 

Rüzgara savrulmuş ürün; 

Kül olmuş yapılar gibi 

uğursuz sokaklar, tek tek; 


Her şey sessiz, her şey suskun 


Obur tabutu saymazsak Omuzlarda, hep ölüler; Ya sağların 
çığlıkları; Huzur içinde yatsınlar Bunu çok görmesin Tanrı. 
Kalmıyor ki gömecek yer; Günün taze ölüleri Safları 
sıklaştırıyor Ürkütülmüş sürü gibi. . 


Baharda, kara toprağa 

Genç yaşta girmekse yazgım 

Unutma, tek sevincimdin. 

Bir zamanlarki sevgilim, 

Yakınıma gelme n'olur, 

Dokunma Jenny'ne sakın, 

Öpme ölü dudakları,Beni uğurla uzaktan. 
Sonra çek git buralardan;Arayan sığınak bulur, 
Bakarsın çektiğin acı Zaman geçtikçe azalır. 
Ama Veba biter bitmez 

Bul mezarımın yerini; 

Cennetin kapılarında Tutacak sözünü Jenny. 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ Teşekkürler Mary, bu acıklı şarkı için! 
Anlaşılan, çok eskiden yoklamış Veba Sizin ilin dağını - 
tepesini, bugün O yaban cennette çağlayan ırmaklardan Acı 
ağıt sesleri yükselir olmuş; Cesuru ve güzeli alıp götüren O 
yıldan kalan tek silik anı. şu yalın, Acı-tatlı türkülerde... Bu 
ezgi Yüreğe işliyor düpedüz- başka hiçbir şey Böylesine 
ağulayamaz bir şenliği! 


MARY 


Keşke kimseler duyınasaydı sesimi Yoksul evimdeki ana - 
babamdan başka! 


93Bayılırlardı Mary'ciğin şarkılarına; 


Seslin, sanki bizim eşikten erişiyor şimdi-0 kızın sesi çok 
daha tatlıydı; saf Bir yüreğin sesi... 


LOUlSA 


Modası geçmiş bir türkü! Ama bazı safdil er günümüzde de, 
aşırı duyarlı Kadının yaş dökmesine, gelsin desteksiz 
övgüler! Kız, yaşlı gözlerini dayanılmaz sanıyor Besbel i - 
ama tam şu anda Gülmek gelseydi aklına, gülücükler 
saçardı. Walsingham. içli kuzey dilberlerini övüyor ya-Bir 
ağıt tutturuyor hemen. Nefret ediyorum Şu sarı iskoç, 
saçlarından! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 

Durun! Bir dakika-Tekerlek sesleri duyuyorum. 

Bir Zenci'nin sürdüğü, ceset yığılı bir araba geçer. 
Louise - bayılmış ha - 


Konuşmasını duyan, erkek ruhlu sanırdı onu. Sertler, uysal 
ardan daha zayıf oluyor anlaşılan, Rezil korkunun yuvası da 
tutkulu yüreklerde! Mary, yüzüne biraz su serp onun. 


MARY 
Gel tasamın, utancımın kardeşi, 
Şöyle yaslan göğsüme. 


LOUISA (ayılarak) 


Kara yüzlü, ak gözlü bir ifrit Arabadan el etti bana. cesetler 
üstüsteydi, Dili, tüylerimi ürpetti... Bir düş müydü? 


Ölü arabası gerçekten geçti mi? 

DELİKANLI 

Kendine gel, Louisa! 

Her ne kadar yalnız bizimse de bu sokak. Ölümün 
tırpanından kaçıp sığındığımız, Kaygısızca yeyip içtiğimiz - o 
araba geçecek Ne zaman isterse, bırakacağız geçsin! Hadi 
Walsingham, kavgalara son vermek adına. Ayrıca kadın - 
bayılmalarına- bir şarkı, n'olur! Şöyle gür, canlı bir şarkı 


söyle lütfen, Mızmız iskoç hüznü yetti artık-Gümbür gümbür 
bir Baküs şarkısı olsun Fışkırsın kadehlerin köpüğünden. 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
O şarkıları bilmem; 


Veba'yı kutlayan bir şarkı söyleyeceğim-Dün yazdım, 
ayrıldığımızda. Uyaklı yazmaya can atıyordum nedense, 
Daha önce tadmadığım bir duygu! Dinleyin: Şarkıya nasıl 
uygun düşüyor boğuk sesim. 


BiR AĞIZDAN 


Veba'yı kutlayan bir şarkı ha! Dinleyelim! Veba'yı kutlayan 
şarkı! Aferin! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
(Şarkıyı söyler) Koca Kış bir davranıp da 
Üstümüze savurursa 


ilkel silahlarını, tipi, kar, buz- 


Onu şenlikle esrik karşılarız. 
9596 

Ordusuyla kara Ece 
Övünüyor gündüz gece, 


Çaldığı ölülerden gelip aşka... Ne gelir elden yakarmaktan 
başka? 


; Dönsün Veba kapımızdan, 

Kışda umut kessin bizden! 

Hep içelim, kadehlerimiz kalksın 

Kesin egemenliğine Veba'nın. 

Kekre, yırtıcı bir tad var 

Kızıştığında düşmanlar, 

Uçurum, suların kara öfkesi, Kasırga, Veba'nın keskin kokusu. 
Bizleri sindiren neyse Ölümlüsün diye diye, 


Bir kavrayabilsek onun özünür- ;; Sevinci buluruz, 
ölümsüzlüğü! 


Gelsin Veba'ya övgüler-Gözdağına kim aldırır! 


Hep içelim, taşsın kadehlerimiz, Tütsün buğusuyla Gül güzeli 
Kız! 


ihtiyar bir rahip girer. 


Şölen değil küfür bu! Tanrı'dan korkmazlar! Ne hakla 
bozarsınız ölümün yaydığı sessizliği Şenlikle, şarkılarla! 
Yakınlarını yitirenlerin, sapsarı Yüzleri ağıtları arasında 
Tanrı'ya yakarırken ben- !ee Mezarlığın huzurunu kaçırıyor 
gürültü-patırtınız, * 


Sarsılıyor kefensiz ölülere serpilen toprak! * 


Dualarıyla kutsamasaydı ihtiyarlar o koskoca Toplu mezarı, 
bir şeytan sürüsü gelmiş derdim, Yakalamış bir kafirin 
ruhunu, ta derinine 


itmiş kara toprağın, alaylı kahkahalarla. 
SESLER 


Ne ustaca anlatıyor bize cehennemi! Yoluna ihtiyar, yoluna 
hadi! 


RAHİP 

Kesin, yalvarırım, 

Bizim için can veren Isa adına; 
Dönün bu günah yolundan, bir gün 


Kavuşmayı umuyorsanız cennette yakınlarınıza-Evlerinize 
dağılın! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
Evlerimiz çok gamlı-Gençlik neşeyi sever oysa! 
RAHİP, 


Ey Walsingham...Üç hafta önce öpmüştün annenin cesedinin 
Ağıt yakarak kapanmıştın üstüne... 


Cennette gözyaşı dökmüyor diyemezsin Oğlunun 
düzenlediği bu küfür şenliğine, Çılgınca şarkılarla yükselen 
sesine, Iç çekişleri arasında inanmışların? . Gel benimle! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 


Neden son vereceksin ki şölenimize? Seninle gelemem: beni 
burada tutan, Umutsuzluk, geçmişin korkunç anıları, Yasa- 
tanımazlığımın bilinci, Ve evimin karanlığından duyduğum 
ürkü-Ele geçmemiş nazların özgünlüğü, Şu öpüşleri (Tanrı 
bağışlasın) o yitik Ama o güzel yaratığın... 


Hayır, anamın ruhu Beni kıpırdatamaz yerimden -çok geç- 
Çağıran sesini duyuyorum, beni kurtuluşa... Sana teşekkür 
borçluyum... Güle güle, ihtiyar; Ardından gelecek varsa, 
lanet olsun ona! 


SESLER 


Aferin, bravo soylu Efendimize! Bak Peder, vaaz buna derler. 
Yoluna! 


Matilda'nın aziz ruhu çağırıyor seni! 
ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
(Kalkarak) 


Andiç bakalım, şu buruşuk elini kaldırıp O suskun adın, 
sonsuza kadar, yattığı yerde Kalacağına! 


Keşke gizleyebilseydim BU gösteriyi onun ölümsüz 
gözlerinden Beni saf, gururlu, özgür sanırdı, cenneti Bulurdu 
kol arımda... Neyim ben şimdi? Sen ey ışığın kutsal çocuğu, 
görüyorum, tahtın Düşkünlüğümün ulaşamayacağı ötelerde 


KADIN SESİ Çılgın mı ne! Ölmüş karısını sayıklıyor! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 

Peder, Tanrı aşkına, bırak beni! 

RAHİP 

Yüce Tanrı, bağışlasın seni Elveda oğlum. 


Rahip çıkar. Şölen sürmektedir. Şenliğin Efendisi, derin 
düşüncelere dalmıştır NOTLAR 


100 


Sayfa 13: Pinti Şövalye. Bitiriliş tarihi: 23 Ekim 1830. Sayfa 
37: Mozart ve Salieri. Bitiriliş tarihi: 26 


Ekim 1830. Sayfa 45: Şalteri: "Kabına sığmaz neşesi 
kaldırmazdı/0 tür bir hile" Sevil Berberi ile Figaro'nun 
Düğünü'nün yaratıcısı-nın siyasal yaşamı çok karmaşıktı. 
Louis XV ve Louis XVI'ya gizli hizmetlerde bulundu. Devrim 
sırasında, Ulu-sal Güvenlik Örgütü adına çalıştı. Sürekli saf 
degişte-rerek canını kurtardı. 


Sayfa 47: Salieri: "... Buonarotti..." Michelangelo'nun 
"Çarmıba-Gcriliş"i yaratırken, daha gerçekçi olabilme adına 
modelini öldürdüğü yolundaki söylentiye bir gönderme. 
Sayfa 49: Taştan Konuk. 


Bitiriliş tarihi: 4 Kasım 1830 Sayfa 60: Birinci Konuk: 
"Yaşamın tadları denince, müziği/Yalnızca aşk aşabilir: o da 
ezgidir ya..." Puşkin'in, 1828'de. Polon-yalı piyanist 
Szymanowska'nın bir albümüne yazdığı dizeler. 


Sayfa 72: Don Juan: "Çoktan mı, yenilerde mi/Bilemem..." RF. 
Seeley, Don Juan'ın bu sözlerinin, Dona Anna'yla geçen 
sahne boyunca söylediği en içten sözler olduğunu belirtiyor. 
"O ana kadar söylediklerinden çok daha inandırıcı; bir 


yalınlığa varma çabası. Sayfa 89: Veba Sırasında Şölen. 
Puşkin, Wilson'dan yaptığı çeviriyi ö Kasım 1830'da 
tamamlamıştı. 


Sayfa 99: "Rahip, keder içinde uzaklaşır." Wilson'un özgün 
metni 90 dize daha sürüyor, sonunda Walsingham, fahişe 
Ma-ry'ye şöyle sesleniyor: "... dingin, bilinçli bir ruhla/And 
içiyorum, seveceğim seni!" Puşkin'in özgün merinde yaptığı 
değişiklikler, kendi yorumlarını getirmek amacını ta- 
EDEBİYAT OYUN 

Küçük Tragedyalar 

Aleksandr Puşkiniçindekiler 

Acı Bir Öngörü / Tomris Uyar 9 

Pinti Şövalye 13 

Mozart ve Salieri 37 

Taştan Konuk 53 

Veba Sırasında Şölen 95 

Notlar 107 

NACI BİR ÖNGÖRÜ 


//1799'da Moskova'da, soylu bir ailenin oğlu olarak dünyaya 
gelmiş Aleksandr Sergeyeviç Puşkin. 


On iki yaşına kadar özel öğrenim gördükten sonra yalnızca 
soylu ailelerin yetenekli çocuklarına açık bir okula gitmiş. 
Kısacası, o dönemin en elverişli koşul arında yetişmiş. 
Yaşamının sonuna kadar bu inişsiz-çıkışsız çizginin, bu 
rahatın sürüp gitmemesi için bir neden yok. Gelgeldim 
Puşkin'de de bütün has sanatçılarda gördüğümüz, 


açıklamasını yapmada güçlük çektiğimiz o garip 
"huzursuzluk" varmış ki, genç yaşından başlayarak yaşadığı 
toplumdaki aksaklıklar, nelerin değiştirilmesi gerektiği 
üstüne kafa yormuş. Kendisi bel i bir örgüte girmese de, 
devrimci, özgürlükçü şiirleriyle çağının ilerici kesimini 
derinden etkilemiş ve (elbette) Çar yönetiminin sakıncalı 
bulduğu bir aydın olarak Rusya'nın güneyinde almış soluğu. 


Puşkin'in "Küçük Tragedyalar'"ını Ingilizceye çeviren Antony 
Wood,* önsözünde şöyle diyor: 


"Rusların gözünde Puşkin bir tansıktır. (...) O günden bu 
yana sağlam çatısı hiç sal anmayan, çağdaş bir öğrencinin, 
bir şoförün, bir yazarın ya da bir mühendisin aynı kolaylıkla 
benimsediği bir dile son biçimini vermiştir. Romantik sanatla 
çağımız duyarlığı arasında kurulmuş kusursuz bir denge; 
yazınsal'ı destekleyecek sonsuz bir biçem çeşitliliği; en 
sıradan gündelik konuşmayı 


sürekli 


'Mozart ve, Salieri'yi çevirirken. Rimsky - Korsakov'un hu 
yapıla dayalı librettosunun (1898) Fransızca çevirisiyle. Kay 
Borcnvsky'nin Almanca çevirisinden de (Rodam, 1985) 
yararlanmaya çalıştım. T. U. 


I lolarak şiirle besleyen ve böylelikle nerdeyse günlük 
yaşamı şiir katına yükselten yücelten bir dil." 


Puşkin, Rus dilinin çatısını hemen her dalda verdiği ürünlerle 
kurmuş: Trajik ve komik, öykülü 


uzun şiirler, kısa şiirler, şiir kalıbında masal ar ve bir roman: 
uzun ve kısa öyküler; metinler, mektuplar, eleştiriler, tarih 
yazıları... 


Küçük Tragedyalar, yazarın tiyatro sanatına özgün bir katkısı 
sayılıyor. Bu oyunları, yaşamının en verimli üç ayı sırasında 
yazmış Puşkin; üstelik okurlarının ve kendisinin şiirden çok 
düzyazıya önem verdiği bir dönemde. Bu oyunların Puşkin'in 
temel özel iklerinin hemen hepsini yansıttığı, yaygın bir 
kanı. Mozart ve Salieri, şairin yaşarken sahneye konan tek 
oyunu. (Pinti Şövalye, ölümü üstüne gösterimden 
kaldırılmış.) Taştan Konuk'sa, bu dört oyun arasında, yazarın 
yaşadığı 


sürede yayımlanmamış tek yapıtı olma özel iğini taşıyor. 


Puşkin'in, ingiliz tiyatro geleneğinin büyük ölçüde etkisi 
altında kaldığı görülüyor. Boris Godunov tarihsel 
tragedyasıyla ülkesinin tiyatrosuna Shakespeare geleneğini 
yerleştirmeyi uman Puşkin, 1829 yılında Barry Conwal 'un 
Dramatik Sahneler adlı yapıtını okuyunca çarpılıyor ve yıl 
ardır biriktirdiği malzemeyi işlemenin yöntemini bulduğuna 
inanıyor. Yapıtın adı önce "Dramatik Araştırmalar" olarak 
düşünülmüş; Puşkin'e göre bu oyunlar, "dramatik taslaklar, 
dramatik çalışmalar"... Edebiyat tarihçisi Mirsky, "dramatik 
anlar bunlar," diyor, "nem de öyle ölümcül anlar ki 'sonra'ları 
önemsiz kalıyor," (...) "şiirsel yoğunlaştırma yönteminin 
tiyatroya uygulanması". 


Puşkin şiirinden en yetkin örnekleri, Salieri'nin iki 
monologuyla, Pinti Şövalye'deki Baron'un monologunda 
bulabiliyoruz. 


Iragedyalar, 1830 güzünde, yazarın kolera salgını çıkınca 
kapandığı yeni malikânesinde — 


Boldino, Nizhny, Novgorod— gözaltında geçirdiği bir 
küskünlük döneminde yazılmış. Onları 


Türkçeye çevirirken, önce seçilen kahramanları ve Puşkin'in 
yaşamını düşündüm, aralarındaki ortak özel ikleri 


saptamaya çalıştım. Yazarı da katarsak, bütün bu 
kahramanlar, kişisel özel iklerinden ötürü, yaşadıkları 
toplumun genel-geçer değer ölçülerine, ahlak anlayışına ters 
düşen kişiler; belki ele o yüzden kişisel tragedyalarını 


"gerçekleştirmek" zorunda kalıyorlar. Örnekse: Mozart, 
dâhilerin kötülük yapamayacağı inancını 


taşıdığından-, Don Juan, çevresindeki herkesi kandıracak o 
kıvrak zekâya sahip olmasına karşın son anda açık sözlü 
davranmayı seçtiğinden; Albert, pinti bir babaya ruh cömert- 
liğiyle karşı çıkan bir oğul olduğundan; Şenliğin Efendisi, 
dinsel baskıya boyun eğmeyecek bir ahlak anlayışını 


savunduğundan. Bu saptama, onları konuştururken nasıl bir 
Türkçe kul anacağım konusunda yol gösterdi. Puşkin'in 
"baskı öğesi" olarak gördüğü kahramanlar, oldukça ağdalı 
bir dil e konuştular 


—ama umarım Puşkin gibi bir dil ustasının yapıtındaki dil- 
bütünlüğünü zedelemeyecek ölçüde— 


Mozart, Don Juan, Albert, Şenliğin Efendisi ise Türkçe 
konuşurken resmi olmayan gündelik bir dil seçtiler. 
Böylelikle en azından yazarın amacına, yani şiirsel dil e 
günlük konuşmayı bağdaştırma ilkesine bağlı kalmış oldum, 
oyun dilinin "hafif bir yapaylık"tan bir şiirsel ik kazanacağı 
ilkesine de. 


Bu ilkelere bağlı kaldığım için, özel ikle ölçülü-uyaklı 
bölümlerde çok zorlandım. Çünkü Türkçede zengin uyaklar, 
kul anıla kul anıla, bir çağrışım yaratmayacak kadar 
beylikleşmiş, bir şiir tadı 


yaratamayacak kadar yoksul aşmalardı, ister istemez yanm- 
uyaklara ağırlık verdim; yapaylıkla doğal ığı 


dengelemeye çalıştım. 


Bu yapıttaki bütün oyunlar bir tür düel o'ya dayalı, Sovyet 
şair Anna Akhmatova, 1958'de yayımlanan bir yazısında 
Taştan Konuk'taki özyaşam öğelere dikkati çekmiş. Veba ile 
kolera koşutluğunu düşünürsek, Puşkin'in bu oyunlarda 
özyaşamını bolca kul andığını varsayabiliriz. F.F. 


Seeley, şöyle bir yorum getiriyor-. "O dönemde Puşkin — 
evliliğin eşiğindeyken— bir öcden korkmaktadır: Kendisi o 
ana kadar Don Juan rolünü üstlenmiştir, ama bundan böyle 
Don Alvaro rolüne girmek, yani genç ve güzel karısının 
onurunu, onun deneyimsizliğine ve karşısına çıkabilecek 
Don Juanlara12 


karşı savunmak zorundadır. Karısı Natalya, tıpkı Dona Anna 
gibi, annesinin isteğiyle sevmediği bir erkekle evlenmiştir. 
"Bu tragedyada kendini cezalandırmaktadır Puşkin." Gerçek 
yaşamda yaptığı gibi. 


Bir öngörü bu, acı bir öngörü, 1937'de Çar'ın bir komplosu 
sonucu, karısının onurunu korumak adına öldürülen Puşkin, 
bir gün öldürüleceğini mi seziyordu, yoksa düel oda 
öldürülebilir kişiliklerin —yaşamlarını dürüstlük, cesaret ve 
ataklığa dayandıranların— yazgılarını paylaşmak mıydı 
isteği? 


Shakespeare'in kahramanları gibi farklı “bir tek zaaflarından 
ötürü tragedyalarına sürüklenen kişiler bulmayacaksınız bu 
yapıtta. Yazarları gibi onların da tek zaafları ortak: Erdemleri. 


Mozart'ın "Don Juan" operasını da düşünürsek... Bu acı 
öngörü çağımıza kadar uzanmıyor mu? 


. TOMRISUYA'R 


Pinti ŞövalyeSAHNE i 


Bir kulenin içi. Alberl ile Ivan. 
ALBERT 


Bugünkü Turnuvaya katılmalıyım, Ne pahasına olursa olsun. 
Miğferim, Ivan. 


Delinmiş 
Ivan, miğferi ona uzatır. 


iyice. Nasıl takarım bunu şimdi? Yeni bir tane gerek. Lanet 
Delorges! 


IVAN 
Ama Siz 


Bunu ödettiniz ona! Atından bir savurdunuz, Bütün gün yarı- 
ölü yattı-sonra da Kendini toparlayamadı bir daha. 


ALBERT 


Yine de miğferi sapasağlam; Venedik işi göğüslüğü de hasar 
görmedi; Göğsüne gelince, orada bir sıyrık yok-Bir yenisini 
almak zorunda değil. Neden miğferin yükünden 
kurtarmadım ki onu? 


istesem çekiverirdim başından, utandım 


Dük'ün, soylu hanımların huzurunda. Lanet Delorges!Keşke 
beynimi delseydi mızrağıyla. Üstelik Giysi de bulmam gerek. 
Geçen çağrıda, şövalyeler ipeğe kadifeye bürünmüşken, 
yalnız ben Zırhımla boy gösterdim Dük'ün şölen sofrasında. 
Bilmiyordum, öylesine geldim demiştim. Peki şimdi ne 
diyeceğim? Ah şu yoksul uk! Nasıl eziyor insanın içini! - O 
anda, Delorges'in kunt mızrağı miğferimi deldiğinde Ve ben 
başım çıplak, dönüp mahmuzladığımda Emir'im kasırga gibi 


düşüp peşine Onu atından savurduğunda yirmi adım öteye 
Yeri öptürdüğünde ona; bütün soylu hanımlar Aynı anda 
yerlerinden fırladılar ya, düşün Clothilda bile tutamadı 
çığlığına, yüzünü 


Örttü; ,: 


Bütün borazanlar atağıma alkış tutarken-Neydi bu cesur 
davranışın altında yatan acaba, Böyle müthiş güç görülmüş 
şey değildi canım! Oysa Delinen bir miğfere duyulan öfkeydi 
- o kadarcıktı 


O iri övgülere yol açan; pintilikti... Benimki gibi bir babayla 
aynı çatı altındaysan, Pislik bulaşıyor ister istemez. Nasıl 
zaval Iı Emir? 

IVAN Aksıyor hâlâ. Binilecek durumda değil. 

ALBERT 


Ne yapalım., peki. O doru atı almak zorundayım. Fazla 
etmez. 


IVAN Fazla mı etmez? Meteliğimiz yok ki! ALBERT 
Bizim hayırsız Salamon ne diyor bu işe? 

IVAN 

Güvence göstermezsek beş kuruş vermezmiş artık. 
ALBERT Güvence ha! Hay aksi, güvence nerde? 
IVAN Ben de öyle dedim kendisine. 

ALBERT IVAN 


Ve-? 


Kemküm etti işte. 
- ALBERT 


Babam onun kadar zengin, söyledin mi Bir gün o mirasın 
bana kalacağını? 


- WAN 

Söyledim tabi . 

ALBERT Ne dedi peki? 

IVAN Kemküm etti yine. 

ALBERT 

Hey tanrılar! 

IVAN Gelip görüşecekmiş sizinle18 
ALBERT 


Bak bu fena haber değil. Alıkoyanın onu - fidye ödemek 
zorunda kalır. 


Kapı tıklatılır. -Kim 0? Bezirgan girer. 
BEZİRGAN 

Hizmetkârınız efendim. 

ALBERT 

Sevgili dostum benim! 


Kahrolası Bezirgan - Saygıdeğer büyük Salamon-Gir lütfen; 
nedir şu kulağıma çalınan-Verilen söze güvenmiyormuşsun 


güya? 
BEZİRGAN 
Soylu Şövalye, 


inanın, nasıl isterdim... Ama çareler kesik. Nereden bulurum 
o parayı? Şövalyelere hizmet Zaten büktü belimi. Hiçbiri 
ödemiyor. Diyecektim ki ilk taksiti alabilseydim, belki... 


ALBERT 
Soyguncu! 


param olsa, yüzüne bakar mıydım hiç? : inadı bir yana bırak, 
Salamon; Çıkar şu altınları. Say yüz altın da 


Adamlara aratmayayım üstünü. 

BEZİRGAN 

Keşke o kadar olsaydı cebimde! 

Yüz altın ha! 

ALBERT 

Baksana-Eski dostları nasıl eli boş döndürürsün? 
BEZİRGAN inanın ki... 

ALBERT 


Kes. Demek güvence istiyorsun? Ne gibi bir güvence 
verebilirim sana-Domuz derisi mi? Rehin verilecek şeyim 
olsa Çoktan vermiştim zaten. Şeref sözüm, Şövalye sözü 
yetmiyor mu sana, köpek? 


BEZİRGAN ' 


Sözünüz, sayın efendim, siz sağken, çok değerli: Felemenk 
hazinesini açan büyülü bir anahtar. 


Ama benim gibilerin eline tutuşturduğunuzda, (Tanrı 
esirgesin) ölecek olsanız- o söz Denizde yitmiş bir sandığın 
anahtarı kadar Yarar işime yarasa yarasa. 


ALBERT 

Babamdan fazla yaşamayacak mıyım yani! 

BEZİRGAN 

Kimbilir Kim hesaplayabilir ömrünü? Bugün körpe 
tomurcuktur, yarın toprağa karışır. ihtiyar omuzlarda taşınır 


mezarına. Baron zinde bir adam: Tanrının izniyle On yıl da 
yaşar daha, yirmi, belki de otuz. 


ALBERT Saçma! Otuz yıl sonra ben el ime basarım, 
Bezirgan20 


O zaman - ne yapayım ki parayı? 
BEZİRGAN 

Para mı?-. 

Her yaşta işe yarar para: 


Genç adam, çevik bir uşak arar onda, Dört dönüp 
buyruklarını yerine getirecek; Ihtiyarsa, sadık bir dost bulur 
onda . Ve gözünün bebeği gibi kol ar. 


ALBERT 


Babama göre ne dost ne de uşaktır o, Efendisidir -Doğulu bir 
köle gibi hizmetindedir,Zincirli bir köpek gibi. Batakta 
debelenir, 

Ateş yakmaz, kuru ekmekle su o kadar; 

Gece uyku girmez gözüne, dolanır, havlar- 


Mışıl mışıl uyuyansa, altındır. Yeter ama! Bir gün ben 
olacağım o altının efendisi: O gün uyku girmeyecek altının 
gözüne. 


BEZİRGAN 
Evet, orası doğru, 


Baron'un cenazesinde, kuşkusuz, para akacak Gözyaşından 
çok. Dilerim cömert Tanrı sizi Bir an önce kavuştursun hak 
ettiğiniz mirasa. 


ALBERT 

BEZİRGAN Bence siz şimdilik... 
ALBERT 

:Amin! 

Şimdilik ne? 

BEZİRGAN 

Bir çare düşündüm de 

ALBERT 


Çare mi? 


BEZİRGAN 

Yaşlı bir eczacı tanırım;- ' Yoksul bir Yahudi... 
ALBERT 

Tefeci yani Senin gibi-ola ki daha namuslu, ha? 
BEZİRGAN 


Hayır efendim, ihtiyar Tovy'nin işi başka iksirler... Müthiş 
etkili hepsi. 


ALBERT 
BEZİRGAN 


Bir bardak suya üç damla -ne rengi var ne tadı-Ne karın 
asrisi, ne bulantı... Olüp gidiyorsunuz. 


ALBERT Kaçak zehirci desene! 

BEZİRGAN 

ALBERT 

Ne demek bu? altın yerine, bilmemkaç şişe 
Zehirle mi borçlandırıyorsun beni?22 
BEZİRGAN 


Gülün isterseniz. Ama düşündüm de Belki günü dolmuştur 
Baron'un... 


ALBERT 


Neler duyuyorum? Bir babayı öz oğlu zehirlesin ha! Ne 
cesaret... Ivan, tut şunu! Bezirgan köpek-Yılan Bezirgan! Şu 
direğe astıracağım seni! 


BEZİRGAN 

Şaka etmiştim, bağışlayın! 

ALBERT 

Ivan, bir ip getir hadi! 

BEZİRGAN Şakaydı- şaka gerçekten! Size para getirmiştim. 
ALBERT Defol, gözüm görmesin seni! 

Bezirgan çıkar 


Babamın para hırsı-: Bak neler açtı başıma! Şu alçak 
Bezirgan, Ne cesaretle... Bir bardak şarap getir, Elim kolum 
tutmuyor... Ivan, nasıl da gerekli o para: Koş ardından, al gel 
şu altınları! Çabuk hokkamı ver. O dolandırıcıya Bir senet 
yazayım. Gözüme görünmesin bir daha. Kal eş... Altınlar da 
zehir kokacak tıpkı Atasından kalan gümüşler gibi... 


Şarap istemiştim! 

IVAN 

Damlası kalmadı. 

Ya ispanya'dan 

ALBERT Gönderilen armağan? 
IVAN :. 


Dün gece hasta nalbanta Vermiştik dibinde kalanı. 


ALBERT 


Sahi... Su getir öyleyse Rezil ik! Kararımı verdim, Dük'e 
çıkacağım Hakkımı arayacağım: onun zoruyla, babam Bir 
oğula yaraşır bir yaşam sunacak bana, Mahzendeki fareye 
yaraşanı 


değil.SAHNE 
Bir mahzen 
BARON 


Genç bir hovardanın nasıl içi giderse Bir yosmayla 
buluşmanın öncesinde Ya da el-değmemiş bir kızcağızla, ben 
de Saatlerce bekledim seyredeceğim şu anı 24 Gözden uzak, 
mahzenimde, demir kasalarımı. 


Şükürler olsun! Altıncı kasaya, bugün, Ki henüz tepeleme 
dolmadı, bir avuç Daha atacağım yeni altınlarımdan. Az gibi 
geliyor, ama servet dediğin Azar azar birikir: Okumuştum, 
bir zaman Çarın biri, avuç avuç. toprak yığılsın buyurmuş 
Da, çok geçmeden bir tepe yükseltmiş başını, '* 


Anlaşılan, göz zevkini okşuyormuş çarın Oradan bakması 
ışıklı çadırlar giymiş vadiye. Telaşlı 


gemilerle kıpır kıpır denize. 


Ben de avuç avuç taşıdım bu mahzene Topladığım vergiyi, 
burada yükselttim tepemi-Ve bakıyorum zengin ülkeme. Ne 
kaldı Buyruğuma girmeyen, demir pençemin altına?. Canım 
çekerse, saraylar yükselir bir anda: Orman perileri dans eder 
eşsiz bahçelerimde; ilham perileri gözüme girme 
yarışındadır 


Deha, cayar özgürlüğünden, buyruğumdadır, Namus ile 
durmak bilmeyen emek, büzülüp köşeye, Ödül endirilmeyi 
beklerler. Bir ıslığımla Kana bulanmış suç, ürkekçe sokularak 
yanıma, ** Elimi yalayacak, gözlerime bakacak. 


Gönlümden geçeni sezmek için, bir ipucu yeter. Benim 
buyruğumda hepsi, bense hiçbirinin; Hırsları çoktan aştım: 
barışığım kendimle; Gücümü biliyorum - bu da yetiyor 
bana... 


Altınlarına bakar. 


Az gibi geliyor... insan kaygıları denince-Gözyaşları, 
ihanetler, lanetler, yakarılar-neyin Ağır bedeli olabilir bu? 
Dulun biri Şu eski ispanyol altınıyla borcunu ödedi bugün... 
Yıl ar önceki hali gözlerimin önünde, Penceremin altına 
dizüstü çöküp gün boyu Ağlamıştı, eteklerinde üç yavrusu. 


Yağmur yağmıştı bir ara, kesildi, yine başladı-Bizimki 
kıpırdamadı bile yerinden; istesem kovdurturdum, ama her 
nasılsa Kocasının bir borcu olduğu içime doğdu, O yüzden 
hapse tıkılmak istemiyordu. Bu altın- aylak bir serseriden. O 
herif Nasıl ele geçirebilir bunu? 


Çalarak tabi , Issız bir yolda gece soygunu, ormanda... 
Burada birikmiş şu servet uğruna Dökülen onca yaş; ter ve 
kan 


Fışkıracak olsaydı toprak altından- ikinci Tufan'la ben de 
boğulurdum Sırvermez mahzenlerimin dibinde. Vakit 
tamam. 


Kasalardan birini açmaya davranır. Ne zaman altınlarımın 
önünde durup 25Bir kasa açacak olsam ter basar böyle... 
sanmam- . Korku olsun nedeni (kimden korkacağım? , Kılıcım 
dayanımda: bu sadık yardımcım Altınımın hesabını vermeye 
hazır) - 


Benliğim * Adsız duygularla sarsılır... Hekimler ' , 
Öldürmekten haz duyduğunu söylüyor kimilerinin ; Anahtarı 
kilide sokup, hançeri saplayanın Duydukları bu olsa gerek 
diyorum: hem sevinç Hem dehşet, ikisi içice. 


Kasayı açar. 

Dünya cenneti burada işte! : 
Kasaya birkaç avuç altın atar. 
Bundan böyle, 


Yeter ihtiyar, dünyayı arşınladığın, yeter. Verdiğin hizmet, 
insanları hırsları doyurmak adına. 


Burada egemenlik ve huzur uykusuna dalacaksın. 
Cennetteki tanrılara özgü o uykuya... Bugün bayram: 
mumlar dikilecek bir bir 


Açılan her dopdolu kasanın önünde, 

Ben de seyre duracağım ışıltılı servetimi. 

Mumlan yakar, kasaları birer birer açmaya başlar. 
işte kral ığım önümde... Göz kamaştırıcı! 

Gücü tartışılmaz bir ülke, ve benim buyruğumda; e. 
Mutluluğum, şerefim şanım benim! 

Kral ığım... Gelgeldim kim -benden sonra- 


Sahip olacak bütün bunlara? Kim olacak, oğlum! ': : : Oğlum 
dediğim bir baltaya sap olmamış budala. .: Serserilerle 
gününü gün eden oğlum! 


Gözlerimi yumduğum an -şu lekesiz, saf 
Kemerlerden girecek, çevresinde... 


O aç gözlü asalaklar ordusuyla-Şu anahtarları çalacak cansız 
bedenimden, Her kasayı açışında kahkahalar atacak, Delik, 
atlas ceplerden dökülecek altınlarım; O, çiğneyip geçecek 
hazinelerimi, Toz-toprağı kutsal yağla sıvayacak... Ne hakkı 
var? Bu serveti şansa mı borçluyum ben Zar sal ayıp adam 
üten bir kumarbaz gibi? Kim hesaplayabilir, çekilen 
yoksunluklar, Bastırılmış 


tutkular, onca ölçüp biçme, Onca uyanık gün, uykusuz gece 
karşılığı, altınımın Kaça patladığını 


bana? Yoksa oğlum, tutkudan Habersiz mi sayacak yosun 
tutmuş yüreğimi, Vicdanın iliğimi hiç 


kemirmediğini, vicdan ki Yüreğe geçirir sivri pençelerini, 
vicdan Çağrılmayan konuktur, istenmeyen arkadaş, Zorba 
alacaklı-geceyi karartan, kahredip mezarı Ölüyü söküp alan 
o cadılar cadısı... Hiç mi?.. Ey! Sen, servetinin yolu. Acılardan 
geçen, gel de gör kanla kazanılmış Şu içler acısı, boş serveti. 
Elimden gelseydi Değerbilmez gözlerden gözlerdim bu 
mahzeni. Kalkacak gücüm olsaydı mezardan, keşke dönüp 
Buraya, kasaya oturtulmuş nöbetçi bir ruh olup insanlardan 
koruyabilseydim onu şimdiki gibi. 


27SAHNELIİ| 
Dükün şatosu. Albert; Dük 
ALBERT 


Sefaletin utancı, sayın efendim, 


Yakamı bırakmıyor uzun süredir, inanın Yoksa huzurunuza 
çıkmazdım asla. 


28 DÜK 

Biliyorum, doğru söylüyorsun: soylu bir şövalye 
Babasını suçlayacak kadar alçalmazdı 

Konu can alıcı olmasa. 

Kaygılanma sakın; bu konuşma sır kalacak, 
Benle babanın vicdanı arasında. 

Çağırttım kendisini. Ne çok olmuş görüşmeyeli! 
Dedemin en yakın dostlarındandı. 

Çocukken atına bindirirdi beni 

Koca miğferini de başıma tutardı 

Dev bir çan gibi. 

Pencereden dışarı bakar 

Şu gelen o mu? 

ALBERT Evet. sayın efendimiz. 

DÜK 

İçeri geç. Çağırırım seni. 

Albert. çıkar. Baron odaya girer. 


Baron, 


Çok sevindim sizi böyle sağlıklı gördüğüme. 
BARON 


Ne mutlu, elim ayağım tutuyor da Buyruğunuza 
uyabiliyorum hâlâ. 


DÜK 

Ne kadar oldu sahi 

Görüşmeyeli? Beni anımsıyor musunuz? 
BARON 


Anılarda şu anki kadar canlı yüzünüz, Ne yaman çocuktunuz 
efendim. Dedeniz Dük: 'Philip' Derdi bana: (hep Philip diye 
seslenirdi) 'Yirmi yıl sonra, senle ben iki bunak olacağız Şu 
çocuğun yanında". Siz... 


DÜK 
Gelin tazeleyelim; Dostluğumuzu. Sarayıma uzak kaldınız. 
BARON 


ihtiyarladım, sayın efendini: ne yerim Olabilir saraylarda? 
Siz gençsiniz, sevdiğiniz Turnuvalar, şölenler bana göre 
değil. Ama Tanrı'nın emriyle savaş çıkarsa, sızlayan 
Kemiklerimle yine atlarım ata, şu titrek kol Uğrunuza kılıç 
çekecek gücü bulur. DÜK 


Yurtseverliğinizi, Baron, yakından biliyoruz; Dedemle 
dosttunuz; babam, çok sayardı sizi, Benim gözümde hep 
cesur, gerçek bir şövalyesiniz-Geçelim şöyle. Çocuklarınız 
var mı? 


BARON Sadece bir oğul. 


DÜK 


Peki neden hiç görmedim yüzünü? Sarayım Size uygun 
olmasa da - yaşı ve konumu gereği Tıpatıp uygun ona. 


BARON 

Oğlum dünyadan kaçar; Vahşidir, huysuz bir yapısı vardır. 
Yaban geyiği gibi ormanda dolanır. 

DÜK 

Bu tür özgürlüğün 


Yararı dokunmaz oğlunuza. Eğitimden geçmeli: Saray 
eğlenceleri, şölenler, danslar. Onu bana gönderin.- ayrıca 
konumuna Uygun bir yaşam sağlayın... 


Kaşlarınızı çattınız, yol yorgunluğu galiba. 
BARON 
Yorgunluk değil efendim; utanç bu. 


Oğlumdan söz etmeye zorluyorsunuz beni. Bilmenizi asla 
istemediğim bir konu Oğlum sizin lütfunuza layık değil, 
lordum, 


ilginize de: gençliğini heba ediyor, 
Günah batağında... 
DÜK 


Çok yalnız kalmış; gençlere Aylaklık da yaramaz, yalnızlık 
da. Bize gönderin: çok geçmez, unutacaktır Toplum dışı 
alışkanlıklarını. 


BARON 


Söylemek zorundayım, efendimiz, bağışlayın-Aslında 
katılamıyorum dediklerinize... 


DÜK 

BARON ihtiyar, kalkıyor izninizle... 
DÜK Öğrenmeliyim önce. , 
Neden peki?- 

Nedenleri 

BARON 

DÜK 

BARON Ağır bir suç... 
Söğüdüm oğlumdan. 

Ne oldu da? 

DÜK 

Ne yaptı bu oğul? 

BARON Efendimiz, yalvarırım... 
31DÜK 

Utanıyor musunuz ondan? 
Çok garip- 

BARON 


Doğrusu evet, efendim. 

DÜK Ne yaptığını söyleyin bana. 
Beni 

BARON 

DÜK 

Öldürmek istedi 


Sizi öldürmek ha! Mahkemede hesabını verir Bu akıl almaz 
alçaklığın. 


BARON 

Soylu efendim- 

Delil sunacak değilim, apaçık olsa da 
Ölmemi istediği - apaçık kalkıştıysa da. Beni... 
DÜK 

Sizine? 

BARON Beni soymaya! 

Albert odaya dalar 

ALBERT 

Yalan söylüyorsunuz efendim! 

DÜK 


(Albert'e dönerek) 


Ne cesaretle? 
BARON 


Buradasın ha! Ne cesaret... bir babayla böyle konuşmak! 
Yalan söylüyormuşum! Hem de Efendimizin huzurunda! 
Şövalye değil miyim ben? 


ALBERT 
BARON 
Sen yalancısın düpedüz! 


Yıldırım ilk defa düşüyor Başımıza sanki! Adil Tanrı - 
hakemimiz kılıç olacak. 


Eldivenini fırlatır; oğlu, hemen alır yerden. 
ALBERT 

Teşekkür ederim verdiğin ilk armağana. 

DÜK 

Bakıyorum ki 

Zavalı ihtiyar babanın düel o çağrısını 

Kabul ediyor oğul! Böyle bir dönemde dük olmak! 
Çılgın - seni kanı kaynayan kaplan! 

(Oğula) 


Ver o eldiveni bana. 


Eldiveni Albert'in elinden alır. ALBERT (bir köşede kendi 
başına) Korkunç. 


3334 
DÜK 


Ne derine saplandı pençelerin! Vahşi hayvan Defol! Bir daha 
da huzuruma çıkma sakın Ben çağırıncaya kadar. 


Ajbert çıkar. 
Yazıklar olsun sana ihtiyar. 
BARON 


Bağışlayın efendim... Dizlerim titriyor... Dizlerim 
Duramıyorum... Tıkanıyorum... Anahtarlarım! 


Anahtarlarım nerede?.. 

DÜK 

Öldü! Ne kötü bir dönem'Ne kötü bir yürek! 
Mozart ve SalieriSAHNE 

Bir oda 


SALIERI :Yeryüzünde adalet yoktur derler, Ahrette de 
olmayacak adalet: Kolayca çözdüğüm basit bir ses dizgesi. 
Sanat aşkıyla doğmuşum, çocukken Asil org sesini 
duyduğumda, Haz yaşları boşanırdı gözümden. Küçük yaşta 
reddettim kof zevkleri; Müziğe uzak işlerden tiksindim, 
Küçümsedim hepsini, elimin tersiyle ittim. Yalnızca müziğe 
verdim kendimi. Gerçi zordu ilk atılan adımlar, ilk yol 
tekdüzeydi, Ama manileri aşmayı başardım. Zenaatı Sanat 
anıtının kaidesi bel edim. Usta olarak yetiştirdim kendimi, 


kupkuru Uysal bir hüner kattım parmaklarıma, Kulağıma 
şaşmazlık; sesi öldüren, müziği Kadavra gibi kesip biçen. 
Ahengimi Cebire vurdum. Ve neden sonra, Teoriyi avucumun 
içine alınca, Yaratma hazzına bıraktım benliğimi Besteler 
yapmaya başladım; gizlice, Zaferi hayal etmedim. Nice 
zaman, 37/38 


Hücremin sessizliğine kapandıktan sonra iki üç gün, aç 
susuz, belki daha fazla ilhamın acı-tatlı 


şöleninden pay alıp Yaktım eserimi, fütursuzca baktım 
Düşüncelerimin, yarattığım seslerin Bir bir duman 
halkalarında eriyişine. Ama bundan ne çıkar? Dev sanatçı 
Gluck Bize o yepyeni, sırlarını 


açtığında da, Bütün bildiklerimi böyle silmemiş miydim, 
Sevdiğim, gönülden inandığım ne varsa? 


Onun gösterdiği yoldan gitmemiş miydim, Yolda rastlaştığı 
birinin çizdiği yöne Gözü kapalı atılan bir yolcu tezliğiyle? 
Şevk yüklü, yılmak bilmez bir çalışma hırsıyla Önemsiz 
sayılamayacak bir yer edindim Sanatın ebediliğinde. Şöhret 
yüzüme güldü; Gördüm, insanların kalpleri ahenk içindeydi 
Yarattıklarımla. Mutluluğu tattım; Emeğimi, başarımı, 
zaferimi kutladım Huzurla - başarısını şanını 


da Müziğin asil iğinde birleştiğim dostların. Kıskançlık nedir 
bilmedim -asla!- Iphigenia'nın Açılış 


bölümünü ilk dinlediğimde, Piccini Parisli kulakları 
ehlileştirdiğinde. , Gözünü kin bürümüş, ezilip toza belenmiş 
Can çekişen bir yılan - kim diyebilir bunları Mağrur ve hür 
ruhlu Salieri'ye? Hiç kimse!.. Gelgör ben söylüyorum şimdi 
Nasıl kıskanıyorum - nasıl. Tanrım! 


Nerde adalet, eğer kutsal yetenek, Ölümsüz deha, bunca 
didinmeyi, köleliği Mükafatlandırmıyorsa - tam tersine Uçarı 


bir serserinin beyninde yeşeriyorsa Sorarım nerde adalet? 
Ah Mozart. Mozart! 


Mozart, girer. * 

MOZART 

Gördün beni ha! Tüh! Şaka yapacaktım-Şaşırtacaktım seni. 
SALIERİ 

Buradaydın demek... 

MOZART 

Yaa, 

Sana bir şey gösterecektim; yolda 

Bir handan geçiyordum, bir keman sesi duydum... 

Bu kadar garip ses duymamışsındır Salieri- 

Kör bir meyhane kemancısından "Voi che sapete!" 

ne dersin 

Müthiş! Kendimi tutamadım, getirdim onu 

Eğlendirsin seni hüneriyle. Gel içeri! 

Kemanıyla ihtiyar bir kör girer Mozart'tan bir şey çalsana. 


ihtiyar, Don Giovanni'den bir arya çalar. Mozart, gülmekten 
kırılmaktadır. 


39 
SALIERİ 


Nasıl gülebiliyorsun böyle? 

MOZART Sen nasıl gülmeyebiliyorsun? tlahi Salieri! 
SALIERİ 

Asla: 


iğrenç bir ressam bozuntusunun bana Raphael'den bir 
Madonna yutturmaya kalkışmasına,Dante'nin kemiklerini 
sızlatan taklitçilerin"! Şarlatanlıklarına nasıl gülmezsem. 
Hadi yoluna ihtiyar. 


MOZART 
Dur bir dakika - sununla sağlığıma iç. 
ihtiyar çıkar. 


Bugün havanda değilsin anlaşılan, Salieri. N'apalım. Başka 
zaman uğrarım. 


SALIERİ 

Ne getirmiştin bana? 

MOZART 

Önemli değil canım. Geçen gece uykusuzluk 
Yakamı bırakmadı yine, bir şeyler geldi aklıma, 


Şuraya çiziktirdim. Düşünceni soracaktım... Galiba bana 
ayıracak vaktin yok. 


SALIERİ 


Ömürsün Mozart! Benim-Sana ayıracak vaktim yok ha? Otur; 
dinliyorum. 


MOZART 

Piyanonun başına geçmiştir. 

Bak şimdi, 

Gözünün önüne getir... Kimi mi? -Beni, az daha gencini; Ve 
aşığım - çok değil, şöyle hafiften; Güzel bir kız var yanımda 
ya da dost - ne dersen -Mutluyum... Derken bir mezar 
beliriyor, Ya da ansızın çöken karanlık, öyle bir şey. Dinle. 
Çalar. 


SALIERİ 


Bana bir eseri getirirken, yolda durup Bir meyhane 
kemancısını dinledin ha! Mozart, Kendine yaraşmıyorsun 
sen. 


MOZART 

Beğendin mi? 

SALIERİ 

Ne incelik! Ne derinlik - ne cesur bir asalet! 
Sen bir tanrısın, Mozart; farkında değilsin, 
Bense farkındayım, hem de nasıl. 

MOZART 


Saçma! Belki de... kimbilir? 


Ama açlıktan geberiyorum, tanrılığım katında. 
SALIERİ 

Birlikte yemeğe Altın Aslan'a gidelim-hadi. 
MOZART 


Sağ ol. Ama karıma haber vereyim önce: Yemeğe 
gelmeyeceğimi. 


Çıkar. 

SALIERİ 

Sözünü unutma... 

Kaderin akışını değiştiremem gerçi- 

Ama bana düştü görev, onu hemen durdurmalıyım, Yoksa 
hepimizin felaketi olacak, Bütün müzikçilerin, müzik 


çömezlerinin, 


Yalnız ben gibi vasat bir şöhretin olsa neyseHem, Mozart 
yaşayıp yeni doruklara tırmansa Ne çıkar? Müzik mi gelişir? 
Hayır asla: 


Yine düşüş kaydeder, onun varisi yok ki. 

Peki yararı ne bize? Olsa olsa bir melek saflığıyla 
Şarkılar serpiyor gökten, biz zaval ı dünyalı 

Kul arda kanatsız bir tutku uyansın diye 

Uçup gidiveriyor sonra... Bırak uçsun öyleyse! 


Ne kadar tez kanatlansa o kadar iyi. 


işte zehir, İsora'mın ölüm armağanı, 

Onsekiz yıldır cebimde-hayatın sık sık 
Zonklayan bir yaraya, döndüğü yıl arda, sık sık 
Safdil bir düşmanla birlikteyken bile 

Kulak vermemiştim şeytanın sesine, 

Oysa korkak değilim, haksızlık ta yüreğime 
işlemişse de, sönmüşse de yaşama şevkim. 
Ölüm susuzluğu ilk bastırdığında, bekledim 
Düşündüm: Neden ölecek misim ki? Belki hayat 
Yeni, beklenmedik armağanlar sunacak; 

Belki o büyük haz çalacak kapımı, 

ilham perileriyle yaratıcılık geceleri: 

Belki büyük eserler doğacak yeni bir Haydn'dan 
Sevineceğim... nefret ettiklerimle başbaşayken 


Düşündüm: ola ki, daha beter bir hasım çıkar karşıma, Belki 
daha beter bir haksızlık gelir başıma 


insafsız gökler katından- o zaman biliyorum, 
Isora'nın değerli armağanı, yaya bırakmaz beni. 
Haklıymışım işte! Sonunda gerçek hasmımı buldum: 


ikinci bir Haydn hazla dolduruyor içimi! 


Vakterişti. Ey aşkın kutsal armağanı, 
Dostluk kâsesi seninle dolacak bugün! 
SAHNEİ 


Bir hanın özel bölmesi. Bir piyano. Mozart ile Salieri bir 
masaya oturmuşlardır. 


SALIER1 

Karamsarlık akıyor üstünden. 
MOZART 

Benim mi? Boşversene. 
SALIERİ 


Mozart - daha önce böyle dalgın görmedim seni: Birinci sınıf 
bir yemek, nefis bir şarap-Susup kaş 


çatıyorsun. 

MOZART 

Reguiem'im... ona takıldı kafam. 

SALIERI Reguiem mi? Ne zaman başladın? 
MOZART 

>ey 


Üç hafta oluyor. Çok garip bir olay... Söylemedim miydi 
sana?SALIERI 44 


Hayır. 


MOZART 
Dinle öyleyse. 


Üç hafta önce, eve geççe dönmüştüm. Biri arayıp beni 
sormuş - her ne içinse. Bütün gece düşündüm - Kimdi? Ne 
alıp vereceği var benimle? Ertesi gün Aynı adam ben yokken 
gelmiş yine. 


Bir gün sonra oğlumla oynarken-Çağırdılar: karalar giymiş 
biri önümde eğildi, Bir Reguiem ısmarlayıp kayıplara karıştı. 
Hemen koyuldum işe. O günden bu yana Karalar giyen adam 
bir daha görünmedi; Sevindim doğrusu - Reguiem bitti 
bitmesine De ayrılmak istemezdim ondan. Ne var ki... 


SALIERİ 

MOZART Utanıyorum söylemeye... 
SALIERİ 

Evet neyi? 

MOZART 


Her yerde, gece gündüz, o karalı adam Gölgem gibi izliyor 
beni. Şu anda Yanımızda oturuyor sanki. 


Evet? 
SALIERI 
Yeter! 


Ne çocuksu korkular bunlar? Beaumarchais-' Derdi ki bana: 
"Azizim Salieri, Yeise kapılmak istemiyorsan: Ya Has 
üzümden bir şampanya açtır Ya da yeniden oku Figaro'yu!" 


MOZART 
Sahi, Beaumarchais; 


Senin dostundu zamanında, biliyorum. Tarare'ni ona 
adamıştın-müthiş bir şey; Şöyle bir ezgi 


-mutluyken hep mırıldanınm-La la lala... Salieri, söyle doğru 
mu? Gerçek mi Beaumarchais'nin birini zehirlediği? 


SALIERİ 

Kabına sığmaz neşesi Kaldırmazdı o tür bir hileyi. 
MOZART 

O da bir dâhi demek, 

Senle ben gibi. Dehayla fesat 

Elele gitmez. Değil mi? 

SALIERİ Öyle mi sence? 

(Kendi kendine) Şimdi... 

Zehri Mozart'ın bardağına boşaltır. içelim hadi. 
MOZART 

Sağlığına, dostum:46 


Bizi birleştiren bağa-Mozart ve Salieri'ye Uyumdan doğma 
kardeşlere. 


içer. SALIERİ 


Kaldırmadım kadehimi. 


Dur-dur bir dakika... Daha ben 

Dinle, Salieri, 

MOZART (Peçetesini masaya atarak) 
Yeter - tamam. Piyanoya doğru gider. 
işte bizim Reguiem. 

(Çalar.) Ağlıyor musun yoksa? 
SALIERİ 

Bu gözyaşlarını 


Tatmamıştım önceden: sevinç ve acı kaplıyor içimi, Sanki 
ÜZÜCÜ bir görevi tamamlamışım Sanki ondurucu bir bıçak 
temizlemiş kökünden Yangısı azmış bir bacağı. Mozart 
dostum, Aldırma bu göz yaşlarına... Dahası, yalvarırım sana, 
Sürdür çalmayı şu an, müzikle doldur içimi... 


MOZART 


Keşke herkes böylesine algılasaydı Uyumun gücünü! Ama 
yoo çünkü o zaman dünya Bana mısın demezdi temel 
gereksinimlere; Sanat özgürlüğünün ardına düşerdi herkes 
Biz mutlu seçkin aylaklar bir avucuz iyi ki, Yararı 
küçümseyen, kibirli güzel ik keşişleri Di mi? -keyifsizim 
biraz- gidip yatayım. 


iyi geceler sana! 
SALIERİ 
iyi geceler. 


(Tek basınadır) 


Bundan böyle uzun uyuyacaksın Mozart! 


Haklı mı acaba? Deha ile fesat Elele gitmezmiş güya; Dahi 
değilim ben... Doğru değil. Buonarotti desek sözgelimi; Basit 
bir mahal e dedikodusu muydu-yoksa Vatikan'ı yaratan da 
bir katil değil miydi?Taştan Konuk 


LEPORELLO: O statua gentilissima Del gran' 
Commendatore!.....Alı, Padrone! 


Don Giovanni 

SAHNE 

Don Juan ile Leporel o 
DONJUAN 


Hava kararmadan mola verelim. Madrid'teyiz, sonunda! 
Yakında bu sokaklarda gezineceğim yine. 


Şapkamı kaşlarıma devirip, bıyığımı pelerine gizleyip. Ne 
dersin? Bir tanıyan çıkar mı beni? 


LEPORELLO 


Kolay iş değil Don Juan'ı tanımak! Yığınla benzeri dolaşıyor 
ortalıkta! 


DONJUAN Peki kim tanıyabilir sence? 
Sahi mi? 
LEPORELLO 


Rastladığımız ilk bekçi, Sarhoş kemancı, sokaktaki çingene 
kızı-Sizin gibi pervasız bir şövalye belki, Kılıç tuttuğu kolu 
ustalıkla gizleyen. 


DON JUAN 


Tanınsam da büyük dert değil. Kral a karşılaşmayayım yeter- 
yoksa52 


| 
Korktuğum kimse yok Madrid'te. 
LEPORELLO 


Bakın- Kral nasılsa öğrenecek yarın Don Juan'ın izinsiz 
döndüğünü: Ne yapacak o zaman? 


DON JUAN 
Geri yol ar yine. 


Kafamın uçurulacağını hiç sanmam. Devlet'e ihanetle 
suçlanmıyorum: Kral, sürgüne gönderirken de seviyordu 
beni-Yalnızca ölünün ailesinden kurtarmak istedi. 


LEPORELLO 

iyi ya, Siz de güveni seçmeliydiniz! 
DON JUAN 

Yapma, 


Sıkıntıdan patlıyordum orada. Ne halk ama-Ne tatil beldesi! 
Gök desen- sırf duman! Hele kadınlar! Yoo budala Leporel o, 
Öleceğimi bilsem, en çirkin Endülüs köylüsünü Değişmem 
oranın bütün dilberlerine. Başta Gözümü boyadılar - derin 
mavi gözleri, solgun Tenleri, uysal ıkları - 


açıkçası, farklılıklarıyla. Şükürler olsun, çabuk kavradım, 
metelik etmezler-Ruhsuz yaratıklar, taş 


bebekler, Sıra bizim dilberlerde!.. Burayı tanıdın mı? 
LEPORELLO 


Tabi - Aziz Antoin manastırı, sık sık Uğrardınız: nasıl 
unutabilirim ki? Korudaki atlarla uğraşmak bana düşerdi, 


Nankör bir iş, inanın, siz çok daha Hoş vakit geçirirdiniz 
benden. 


DON JUAN 

(düşünceli) 

Zaval ı Inez! 
Yaşamıyor artık... Nasıl severdim onu! 
LEPORELLO 

Evet, 


Kara gözlü Inez, anımsıyorum. Üç ay Sürmüştü- kılpayı 
sıyırtmıştınız beladan! 


DON JUAN 


Ah o Temmuz akşamlan... Garip bir biçimde Çekerdi beni, 
hüzünlü gözleri, solgun dudakları Sen pek güzel bulmazdın 
onu galiba. Ne tuhaf... Gerçekten de güzel denemezdi Ona, 
hem de hiç. 


Yalnız gözleri. O gözler. Ah, onun bakışı gibi bir bakış 
Görmemiştim daha önce. Bir de sesi, Bir hastanın sesi gibi 
titrek ve zayıf Kocası da alçağın, zorbanın tekiymiş, 
Öğrendiğimde iş işten geçmişti... Zaval ı Inez! 


LEPORELLO Ne yani? Başka kadınlar oldu ondan sonra. 


DONJUAN 

LEPORELLO Yaşadığımız sürece daha başkaları da54 
Olacak doğru. 

Laura! 

DONJUAN 

LEPORELLO Madrid'te olduğumuza göre - kim şimdi? 
DON JUAN 

Hemen arayacağım onu. 

LEPORELLO 

Ha şöyle! 

DONJUAN Kimse varsa- doğru pencereye. 
LEPORELLO 


Size yakışan da bu. Keyfimize bakalım. Unutalım ölüleri. 
Bakın, biri geliyor karşıdan. 


Bir rahip girer. RAHİP 


Onun gelme saati. Kim var orada? Dona Anna ailesinden 
MİSiniz? 


LEPORELLO Yok canım, biz yürüyüşe çıkmıştık da. 
DON JUAN Kim bu beklediğiniz? RAHİP 
Söyleyin bize- 


Dona Anna tabi ; Kocasının mezarı şuracıkta. 


DON JUAN 
Dona Anna 


De Solva olmasın? Komutan'ın karısı, Kim öldürmüştü onu... 
Çıkaramıyorum şimdi., RAHIP 


Tanrı tanımaz, kanı bozuğun biri, Don Juan. 
LEPORELLO 


Demek öyle! Don Juan'ın ünü Manastırları bile tutmuş 
anlaşılan-Din adamları övgüler düzüyor ona. 


Utanç bilmez, 

RAHİP 

Tanır mısınız onu? 

LEPORELLO 

Yüzünü bile görmedim. Neredeymiş şimdi? 
RAHİP 

Sürgünde. 

LEPORELLO 


Tanrı'ya şükür. Ne kadar uzakta olsa, o kadar iyi. Hovardanın 
gözünün yaşına bakmayacaksın! 


Asacaksın! 
DON JUAN Ne biçim kara çalma — 
LEPORELLO 


5556 
Susun! Özel ikle öyle söyledim... 
DONJUAN Demek- Komutan burada gömülü? 


RAHİP : Ne yazık ki. Dul karısının yaptırdığı Şu anıtın altında 
yatıyor; karısı, her gün Gelip yas tutar, dua eder kocasının 
ruhuna. 


DON JUAN Bir duldan beklenmez ya! Güzel kadın mı bari? 
RAHİP 
Kadın çekiciliği ilgilendirmemen bir rahibi, 


Ama yalan söylemek de günah; onun güzel iği karşısında Bir 
aziz bile elpençe durur. 


DONJUAN 


Komutan'ın kıskançlığı boşuna değilmiş. Dona Anna'sını kilit 
altında tutardı, Hiçbirimiz göremezdik yüzünü. Neler 
verirdim. iki çift laf edebilmek uğruna onunla... 


RAHİP 

Sakın, Dona Anna erkeklerle asla konuşmaz. 
DON JUAN Ya sizinle- peder? 

RAHİP 

O başka: Rahibim ben. 

Ah, geldi işte. 


Dona Anna girer. DONA ANNA izin verin gireyim, sayın peder. 


RAHİP Derhal Senora: sizi bekliyordum. 

Dona Anna, rahibi izler LEPORELLO 

Nasıl bir kadın sizce? 

Evet? 

DON JUAN 

Göremedim Çalılar arasında- yalnızca minik bir topuk . 
LEPORELLO 


Sizin için yeterli. Hızlı düşgücünüz, Sanatçının kaleminden 
ustadır, tamamlar resmi; Nereden başladığınız önemli 
değildir: Ayak da olabilir kaş da. 


DON JUAN 

Dinle, Leporel o Onu tanımakta kararlıyım. 
LEPORELLO 

Evet- kocayı kesip biçer ki dulun 


Gözyaşlarını görsün. Böyledir benim efendim! Utanç nedir 
bilmez! 


DONJUAN 

Hava karardı. Ay doğmadan, 

Gölgeleri ışığa boğmadan Madrid'e varmış oluruz. 
5 7/LEPORELLO 


Bir ispanyol soylusu 


Hırsız gibi beklesin geceyi aydan korksun! Ne boktan hayat 
bu! Bıktım usandım, Tanrım, ne zaman kurtulacağım? 


58 

SAHNE II 

Laura'nın evinde akşam yemeği. 
BİRİNCİ KONUK 


Hiç böyle kusursuz söylememiştin, Laura, Parçanın hakkını 
verdin doğrusu! 


İKİNCİ KONUK Sanat diye buna derler! 
ÜÇÜNCÜ KONUK 

.; *Ne güçlüydü yorumun! 

LAURA 


Evet iyiydim, her sözcükte, her davranışta, Kendimi esine 
bıraktım bugün, bel eğimin tutsağı 


Değildi dudaklarımdan çıkanlar, yürektendi... 
BiRiINCİi KONUK 


Şu anda gözlerin ışıl ışıl, yanakların Parlıyor, tutku daha yerli 
yerinde-Durduk yerde soğumasın, Laura: Hadi, bir şeyler 
söyle bize. 


59 
LAURA 


Gitarımı verin.Şarkı söyler. 


BÜTÜN KONUKLAR Bravo! Bravo! Müthiş! Olağanüstü! 
BİRİNCİ KONUK 

Güzel büyücü, çaldın kalplerimizi Yaşamın tadları denince, 
müziği Yalnızca aşk aşabilir; o da ezgidir ya... Senin 
somurtkan Carlos bile canlandı- Bak. 

iKiINCi KONUK Ne güzel şarkı! Kiminmiş sözleri? 

LAURA 

Don Juan'ın. 

DON CARLOS Don Juan'ın ha! 

LAURA 


Evet bir süre önce yazmıştı bunları Sadık dostum benim, 
hercai sevgilim. 


DON CARLOS 


Rezilin biridir Don Juan tepeden tırnağa, Sen de-sırılsıklam 
budalasın. 


LAURA 
Neo, çıldırdın mı? 


Çağırayım da gör adamlarımı, şimdi, Uçursunlar beyzade 
ispanyol kafanı 


DON CARLOS 


(Ayağa kalkar.) Çağır tabi , canın istiyorsa. 


BiRiINCi KONUK ' Lütfen Laura-Kızmayın Don Carlos. Unuttu 
bir an- 


LAURA 


Juan'ın düel oda, hakkıyla defterini durduğunu' Mü 
kardeşinin? Nesi ayıptı bunun Carlos? 


DON CARLOS Parlamakla aptal ık ettim. 
LAURA 
Ya! Ağzıyla söylüyor. Barışacağız demek. 


DON CARLOS Bağışla beni Laura- anlaşana ;Bu ad 
huylandırıyor beni. 


LAURA 


Peki benim ne suçum var, sorarım, O ad dilime ara sıra 
takılıyorsa? 


KONUKLAR 


Öfkeni kanıtlaman gerekmiyor, Laura, Bir şarkı daha söyle 
bize. 


LAURA 
Peki, 


iyi geceler niyetine. Hava karardı bile. Hangi şarkı olsun?.. 
Bir dakika.l (Şarkıyı söyler) BIR AGIZDAN 


" Nefis! Harika! 
62 


LAURA 

iyi geceler, beyler 

KONUKLAR 

iyi geceler, sevgili Laura. 

Konuklar giderler. Laura, Don Carlos'u durdurur. 


Hırçın Carlos! Kal benimle! hoşlanıyorum senden; 
Sövgülerinle Juan'ı anımsattın bana, Dişlerini gıcıdatışınla. 


DON CARLOS 

Don Juan... Tanrının şanslı kulu, Çok sevmiştin onu. 
LAURA 

Çok hem de. 

DON CARLOS 

Ya şimdi? 

LAURA 

Şu anda mı? Yoo iki kişiyi birden sevemem. Şimdi seni. 
DON CARLOS 

Söylesene Laura-kaç yaşındasın? . 

LAURA 

On sekiz. 


DON CARLOS 


Gençşsin... beş altı yıl sürer bu gençlik. Bir altı yıl daha 
erkekler üşüşür çevrene; Över, okşar armağana boğarlar 
seni, Gönlünü çelmeye çalışırlar serenadlarla, Gece kuytuda 
birbirlerini haklarlar uğruna. Ama gençlik bitti mi, çukura 
kaçacak gözlerin, Kırışacak şu gözkapakları, şu saça ak 
düşecek; İhtiyarladığını gördüklerinde- ya o zaman? 


LAURA 

O zaman ne? 

Neler söylüyorsun? Nerden çıktı şimdi? 

Hep bunlar mı düşüyor aklına? 

Balkona çıkalım hadi. Gökyüzü 

Pırıl pırıl; hava yumuşak, durgun- akşam 
Limonla defnenin kokusunu getiriyor-, 

Ay, ışığıyla yıkıyor kopkoyu laciverdi- 

Bekçi haykırıyor uzaktan: 'Sakin bir gece!' 
Oysa ta kuzeyde bir yerde -Paris'te- 

Belki fırtına bulutlarıyla kaplıdır gök. 
Yağmur yanıyordur, sert bir rüzgâr... Bize ne? 
Hadi sevgili Carlos'um, emrediyorum-gülümse! 
DON CARLOS Tatlı şeytan seni! 

Kapı vurulur. DON JUAN 


Laura! Gelsene! 


63(Şarkıyı söyler) biR AĞIZDAN 

Nefis! Harika! 

62 

LAURA 

iyi geceler, beyler 

KONUKLAR 

iyi geceler, sevgili Laura. 

Konuklar giderler. Laura, Don Carlos'u durdurur. 


Hırçın Carlos! Kal benimle! hoşlanıyorum senden; 
Sövgülerinle Juan'ı anımsattın bana, Dişlerini gıcıdatışınla. 
DON CARLOS 


Don Juan... Tanrının şanslı kulu, Çok sevmiştin onu. 
LAURA 

Çok hem de. 

DON CARLOS 

Ya şimdi? 

LAURA 

Şu anda mı? Yoo iki kişiyi birden sevemem. Şimdi seni. 
DON CARLOS. 

Söylesene Laura-kaç yaşındasın? 


LAURA 


On sekiz. 
DON CARLOS 


Gençşsin... beş altı yıl sürer bu gençlik. Bir altı yıl daha 
erkekler üşüşür çevrene; Över, okşar armağana boğarlar 
seni, Gönlünü çelmeye çalışırlar serenadlarla, Gece kuytuda 
birbirlerini haklarlar uğruna. Ama gençlik bitti mi, çukura 
kaçacak gözlerin, Kırışacak şu gözkapakları, şu saça ak 
düşecek; İhtiyarladığını gördüklerinde- ya o zaman? 


LAURA 

O zaman ne? 

Neler söylüyorsun? Nerden çıktı şimdi? 

Hep bunlar mı düşüyor aklına? 

Balkona çıkalım hadi. Gökyüzü 

Pırıl pırıl; hava yumuşak, durgun- akşam 
Limonla defnenin kokusunu getiriyor-, 

Ay, ışığıyla yıkıyor kopkoyu laciverdi- 

Bekçi haykırıyor uzaktan: 'Sakin bir gece!' 
Oysa ta kuzeyde bir yerde -Paris'te- 

Belki fırtına bulutlarıyla kaplıdır gök. 
Yağmur yağıyordur, sert bir rüzgâr... Bize ne? 
Hadi sevgili Carlos'um, emrediyorum-gülümse! 


DON CARLOS Tatlı şeytan seni! 


Kapı vurulur. DON JUAN 
Laura! Gelsene! 
6366 


Yerde yatan gövdeyi inceler. Yaşıyor ha!.. Kılıcı kalbine 
saplamışsın, lanet, olsun! Ta dibine kadar- 


şu Üçgen yara da kanamıyor. Soluk almıyor artık. Buna ne 
diyeceksin? 


DON JUAN Belayı kendi aradı. 
LAURA 
Aynı hikâye. 


Tam benim Don Juan'ım: hep muzırlık peşinde Ama biç suçlu 
değil... Ne zaman geldin? 


DON JUAN Bu akşam, gizlice -Daha affedilmedim. 
LAURA 


Madrid'e gelir gelmez Laura'yı özledin ha? Çok dokunaklı 
doğrusu. Yalan atma! Geçerken Evi gördün, tanıdın, o kadar. 


DON JUAN 
Sevgili Laura, 
Leporel o'ya sor istersen. 


Kent dışında kalıyorum- felaket bir han... Madrid'teysem, 
Laura uğruna. 


Laura'yı öper. 


LAURA 

Canım benim!.. Dur. bir dakika -ceset! Ceset ne olacak? 
Pelerinime sarıp götürürüm 

Bir kavşağa atıveririm onu. 

LAURA 


Çok dikkatli ol Kimse görmesin. Biraz önce Gelmedin iyi ki! 
Dostların Yemekteydiler burada 


-demin Gittiler, O sırada gelseydin! 

Çoktandır aşık mısın ona? 

LAURA Kimi soruyorsun? Ne hakla! 

DON JUAN 

Konuş bakalım- 

Aklına esip kaç kere aldattın 

Sürgüne gönderilmiş sevgilini? 

LAURA 

Ya sen, pis hovarda? 

DON JUAN Anlat... Neyse, sonra konuşuruz bunu. 
67 

DON JUAN Şimdilik dursun. Tan ağarmadanSAHNE ll 


Komutan 'ın mezarı 


DON JUAN işler yolunda. Don Carlos'u öldürmek 
Bahtsızlığından sonra, rahip kimliğiyle Sığındığım bu 
manastırda, her gün görebiliyorum Alımlı dulu, buna karşılık 
oda 68 


Sanırım varlığımın farkında. Şimdiye kadar 


Beylik nezaket. Yetti artık: Bugün Konuşmayı deneyeceğim 
onunla, Söze nasıl girsem? 'Cüretimi bağışlayın'... 'Lütfen, 
Senora'... Amma saçma! Ne geçerse -içimden, onu söylerim, 
bir aşk şarkısı 


Yaratırım anında. Nerdeyse gelir. Komutan. Onsuz sıkılıyor 
anladığım kadarıyla. Heykele bakarsan, adam bir dev! Ne 

omuzlar! Herkül sanki! Oysa sağken Ufak tefek bir adamdı 
rahmetli; 


Parmak ucunda erişemezdi şu heykelin burnuna. Escorial'ın 
arkasında buluştuğumuz gün Bana bir saldırdı, kılıcıma bir 
hamle, derken 


Çivilenmiş yusufçuk gibi çakıldı, 

Cesurdu yine de, gururlu, kararlı... Ah! işte bizimki geliyor. 
DonaAnna girer 

DONA ANNA 


Rahip buradaymış. Peder, Korkarım böldüm düşüncelerinizi- 
Ozür dilerim. 


DON JUAN 


Asıl ben özür dilemeliyim Sizden Senora. Korkarım, engel 
iyorum, Acınızın dışa vurulmasını 


açıkça. 


DONA ANNA 
Hayır, 


Benim acım derinlerde, sizin yanınızda ancak Cennete 
erişebilir duacıklarım-Peder, Yalvarırım sesinizle katlim bana. 


DON JUAN 


Ben... mi dua edeceğim Dona Anna'yla birlikte! Ne haddime! 
Lekeli dudaklarım nasıl mırıldanır O 


saf dualarınızı- Bana düşen, saygıyla gözlemek Başınızı 
hafifçe eğip. simsiyah saçlarınızı 


Karbeyaz mermere döküşünüzü- oan Bir melek gizlice 
geliyor bu mezara. Ve ben coşup kabaran yüreğimde Dua 
bulamayınca, düşünüyorum, ne yamanmış. Buz gibi mermeri 
cennetin soluğuyla Böylesine ılınan, aşkın gözyaşlarıyla 
Böylesine yıkanan o kulun talihi... 


69 

DONA ANNA 

Ne tuhaf 

Şeyler söylüyorsunuz!70 
DON JUAN 

Senora? 

DONA ANNA 

Unuttunuz galiba. 


DON JUAN 


Neyi? 


Günahkâr çığlığı buraya yakışmayan Zaval I bir rahip 
olduğumu mu? 


DONA ANNA 

Şey ben... Anlamamışımı... 

DON JUAN 

Biliyorsunuz pekâlâ! 

Biliyorsunuz, 

DONA ANNA 

Neyi? 

DON JUAN 

Rahip falan olmadığımı- 

Dizlerinize kapanıyorum, bağışlayın. 
DONA ANNA Tanrım, bağışla! Kalkın, yalvarırım... Kimsiniz? 
DON JUAN 

Uğursuz bir tutkunun umutsuz kurbanı. 


DONA ANNA Tanrım! üstelik mezar başında ediyorsunuz bu 
sözleri! 


Gidin burdan. 
DON JUAN 


Bir dakikanızı alacağım. Dona Anna. 


DONA ANNA 

Ya bir gelen olursa! 

DON JUAN 

Kapılar kapandı. Bir dakikacık! 

DONA ANNA Peki- ne istiyorsunuz benden? 
DON JUAN 

Bırakın da öleyim .: 

Şu an dizlerinizin dibinde- bırakın da 


Kutsal saydığınız toprağa karışmasın toprağım, -Ötede 
yatayım -kapıdaki kemerin altında-Geçerken. nasılsa taşıma 
değer usul adımlarınız Giysini?, belki, bu soylu mezara 
geldiğinizde Saçlarınızı döküp yas tutmaya. 


DONA ANNA 
Delisini?, siz! 
DON JUAN 


Ölümü dilemek mi delilik, Dona Anna? Deli olsaydım, 
yaşama tutunmayı dilerdim, Aşkın merhemini sürmek için 
yüreğinize; Deli olsaydım, pencerenizin altında beklerdim 
Gecelerce, seranaddan uyku girmezdi gözünüze;.. Deli 
olsaydım, önünüze atardım kendimi-Gizlenip sessizce acı 
çekmezdim.....'72 


DONA ANNA 


Sessizce dediğiniz 


Bu mu? 
DON JUAN 


İnanın, Dona Anna, yazgının oyununa Çıkıp geldim 
sığınağımdan- yoksa Öğrenemeyecektiniz acıklı sırrımı. 


DONA ANNA Çoktandır âşık mısınız bana? 
DON JUAN 


Çoktan mı. yenilerde mi-Bilemem. Ama bu aşk başladı 
başlıyalı Geçen her arım değerini öğrendim, Mutluluk 
denenin anlamını da. 


DONA ANNA Gözü-kara birisiniz... Gidin. 
DON JUAN 

Gözü -kafa mı? 

DONA ANNA 

Korkuyorum. 

Söylediklerinizden. 

DON JUAN 

Susarım öyleyse: lütfen kovmayın 

Sizi görmekten başka mutluluk tanımayanı. 
Büyük umutlar beslemiyorum, hiçbir şey 
istemiyorum, ama il e de yaşayacaksam 


Görmeliyim sizi. 


- DONA ANNA 


Gidin-yeri değil burası Bu tür konuşmaların. Evime gelin 
Yarın akşam. Söz verin, saygılı 


olacaksınız, Bekleyeceğim sizi; çok erken gelmeyin. Kapımı 
çalan pek yok da Dul kalalıberi... 


DON JUAN 
Aziz Dona Anna! 


Dilerim, cömert Tanrı yüreğinize su serper, Sizin şu zaval | 
yüreğe serptiğiniz gibi. 


DONA ANNA 

Hadi artık. 

DON JUAN 

Bir dakikacık daha -yalvarırım. 
Anlaşılan 


Ben gideceğim... dua etmeyecek kadar Karıştı kafam uçarı 
sözlerinizle; Nicedir, nicedir unutmuştum bunları-Yarın, 
bekleyeceğim sizi. 


DON JUAN 


Olamaz, inanamam, Bahtım birden yüzüme gülecek ha!.. 
Yarın sizi göreceğim: Hem de gizlisiz saklısız, Başka bir 
yerde! 


7374 
DONA ANNA Yarın, yarın evet, Adınız neydi? 


DON JUAN 

Diego de Calvado. 
DONA ANNA Görüşürüz, Don Diego. 
Çıkar. 

DON JUAN 

Leporel o! 

Leporel o girer, 
LEPORELLO 
Buyurun efendim? 
DON JUAN 

Ah sevgili Leporel o! 


Kabıma sığamıyorum! 'Yarın akşam' Yarın, Leporejlo!— 'Çok 
erken gelmeyin... Git. hazırlan hadi... 


LEPORELLO 


Demek Dona Anna'yla konuştunuz? O gönlünüzü aldı... siz 
onu kutsadınız? 


DON JUAN 

Hayır Leporel o -bir çağrı aldım! 
Düşün-ondan bir çağrı! 
LEPORELLO 


Çağrı ha! 


Dul değil mi! Hepsi birbirinin eşi. 
DON JUAN 


Ah mutluluk! Şakımak geliyor içimden, dünyayı 
kucaklamak! 


LEPORELLO Peki, Komutan ne diyecek bu işe? 
DON JUAN 


Kıskanır mı sence? Hiç sanmam; Ölünce durulmuştur 
delişmenliği, LEPORELLO O kadarını bilemem: heykeline 
bakın. 


DON JUAN 

Ne varmış?: 

LEPORELLO 

Sanki öfkeyle süzüyor sizi. 
DON JUAN 


Git de rica et, Leporel o, Yarın akşam bana bir uğrasın-Yani 
Dona Anna'ya. 


LEPORELLO 
Heykele rica mı! 
Niyeymiş o? 
DON JUAN 


Laf olsun diye değil herhalde-76 


Sor bakalım, yarın akşam gelebilir miymiş Dona Anna'nın 
evine -ama çok erken olmasın-Nöbet tutabilir miymiş kapının 
dışında? 


LEPORELLO Dikkat edin bence! 
DoN JUAN 

Sen git sor. 

Kimle şakalaştıgınıza. 
LEPORELLO 

Şey ben... 

DON JUAN 

Hadisene. 


LEPORELLO Ey kusursuz, görkemli heykel, size — Naçizane 
soruyor efendim Don Juan, Gelebilir miydiniz... Yoo — ödüm 
kopuyor! 


DON JUAN 

Ödlek! Azıcık beklesene... 

LEPORELLO 

Yoo olmaz — Şimdi soracağım. 

Efendim Don Juan, gelebilir misiniz diyor 
Yarın akşam dul eşinizin evine, 


Ayrıca dikilip kapının önünde... falan... 


Heykel, başıyla evet der. 

DON JUAN 

Ne oluyor? 

LEPORELLO Sonumuz geldi! 

DON JUAN 

Bir şey mi var? 

LEPORELLO (Başını sal ayarak) 
DON JUAN Neden sal ıyorsun başım? 
Şey... heykel! 

LEPORELLO 

DON JUAN 

Heykel sal adı da! 

Sersem! 

LEPORELLO Siz konuşsanız onunla. 
DON JUAN 

Beni izle, tabansız. 

(Heykele bakarak) 


Sayın Komutanım, yarın akşam buyurunuz Dul eşinizin evine 
— orada olacağım — Kapının dışında nöbet tutar mısınız? 
Geleceksiniz, değil mi? 


(Heykel, yine başını sal ar.) 


Başını sal ıyor bu heykel! 
77LEPORELLO 

DON JUAN 

Gördünüz... 

Tüyelim! 

78 

SAHNE IV 


Dona Atina'nın evinde bir oda. Don Juan ile Dona Anna 
girerler. 


DONAANNA 


Sizi ağırlamaya hazırım. Don Diego; Ama korkarım, bir dulun 
kasvetli konuşması Sıkacak sizi. 


Yası atamadım; Nisan gibi Yaşlarla gülücükler içice. Neden 
susuyorsunuz? 


DON JUAN 


Sevinçten dilim bağlandı sanırım; Dona Anna'yla 
başbaşayım, burada. Talihli ölünün mezarında değil — Sizi 
ilk görüşüm bu, diz çökmemiş olarak Mermerden eşinizin 
önünde, 


DONA ANNA 


Demek kıskançlık Mezarda da bırakmıyor kocamın peşini, 
Don Diego? 


DON JUAN 


Kıskanmak bana düşmez. Onu siz seçtiniz. 

79 

Hayır,80 

Don Alvaro'ya annem verdi beni. Zengin bir adamdı Alvaro. 
DON JUAN 

Ayrıca talihli! 

Bomboş hazineler açmış bir tanrıçanın önüne. Bu yüzden de 
Cennet keyfi sürüyor hâlâ! Ah tik ben görseydim sizi — ne 
büyük zevkle Unümü, servetimi, her şeyimi sererdim 


Ayaklarınıza, tatlı 


bir bakış uğruna; Başım üstüne olurdu kutsal emriniz, Bir 
bakışta okurdum esintilerinizi. 


Hepsini önceden sezerdim, yeter ki Kesintisiz, büyülü biran 
olsun yaşamınız... Ama Ne yazık ki, tam tersiymiş yazgım'! 


DONAANNA 


Susun lütfen; günah işliyorum Dün Diego, Sözlerinizi 
dinlemekle — asla sevemem sizi. Bir dul, Ölene kadar sadık 
kalmalı eşine. Bilseydiniz, nasıl severdi beni Alvaro! Yoo, 
Alvaro olsa, kulağını 


tıkardı kuşkusuz Bir kadının aşk itiraflarına Karısının 
ölümünden sonra: sonuna kadar Bağlı 


kalırdı evlilik yeminine. 


DON JUAN 


Acı çektirmeyin bana Kocanızdan söz ederek, Dona Anna. 
Yeterince çektirdiniz zaten, bu cezayı 


Kendim isledim belki de. 
DONA ANNA 
Nasıl olur? 


Sizin kutsal bağlarınız yok anlaşılan; dürüst Bir aşk 
besliyorsunuz bana. Cennet katında — 


DON JUAN 

Size karşı dürüst mü! Hey Tanrım! 
Beni kandırdığınızı düşünemiyorum- 
Ne tuhaf.Don Diego; 

DONA ANNA . Yanlış mı 

DON JUAN 

Bir şey diyemem. 

DONA ANNA Ama açıklamınızı istiyorum, 
DON JUAN 

Hayır, yapamam. 

DONA ANNA 


isteğime boyun eğmek bu mu! Ne demiştiniz? Kölem 
olacaktınız sözümona! Kızdırıyorsunuz beni. 


Diego — açıklayın; Neler çevirdiniz arkamdan? 


DON JUAN 

Söyleseydim, 

Ölünceye kadar benden nefret ederdiniz. 
DONA ANNA 

Etmeyeceğim 


Hemen, şu an bağışlayacağım sizi — bilmem Gerekiyor 
çünkü. 


81 
82 
DON JUAN -. 


Ama böylesine kara. ölümcül bir sırrı Öğrenmemeniz bence 
en iyisi. 


DONA ANNA 


Acı çektiriyorsunuz bana. Kara ve ölümcül bir sır mı? Neymiş 
0? Ne Zararınız dokunabilir bana? 


Sizi tanımam — Düşmanlarını da yok... Bir kişi dışında: 
Kocamı öldüren adam. 


DON JUAN 
(Kendi kendine) 
Çattı aydınlanma anı! (Dona Anna ya) 


Söyleyin bana: şu zaval ı, bahtsız Don Juan — Herhalde 
tanıyordunuz onu? 


DONA ANNA 

Yüzünü hiç görmedim. 
DON JUAN 

Kin mi besliyorsunuz ona? 
DONA ANNA 


Tanrı bilir ya, Don Diego. sanırım Unutturmaya 
çalışıyorsunuz sorumu..Emrediyorum. 


DON JUAN Şu anda karşınıza çıksaydı... 
DONA ANNA 

Hançerimi çekip 

Saplardım hainin yüreğine. 

Çekin hançerinizi hadi — 

Yüreğim emrinizde. 

DONA ANNA 

Don Diego! 

DON JUAN. 

Don Juan'ım ben. 

Kocanızı öldürdüm evet, hiç De pişman değilim. 
Neler duyuyorum? 


DONA ANNA Yalan söylüyorsunuz. 


DON JUAN 

DONA ANNA Olamaz, hayır, hayır! 

DON JUAN Ben Don Juan'ım ve size aşığım. 
DONA ANNA 

(Yere yığılır) Şey... Başım dönüyor... Neredeyim? 
DON JUAN 

Dona Anna! 


Neyiniz var? Kalkın — toparlanın — Don Diego Köleniz, 
ayaklarınıza kapanıyor bakın.DONA ANNA 


(Bitkin bir sesle) Can düşmanındınız benim Elimden 
aldınız.., Bırakın beni lütfen! 


neyim varsa 

DON JUAN 

Eşsiz yaratık! Bedelini ödemeye hazırım: şurada Dizlerinin 
dibindeyken ver kararını — Senin için yaşayayım mı, öleyim 
Mİ... 

DONA ANNA 

Bu, Don Juan işte. 


DON JUAN 


Don Juan'ı size. hiç kuşkusuz, acımasız Bir canavar olarak 
tanıtmışlar — Dona Anna. Belki, hepten yalan değildir 
dedikleri; 


Belki, zorlanıp yorgun düşmüş bir vicdanda Kötülük ağır 
basar az da olsa. Uzun bir süre, Örnek bir çömeziydim 
Sefahat'in: Ah, Dona Anna. sizi göreliberi iliklerime kadar 
değiştim — size duyduğum aşkla Erdeme aşık oldum ve 
neden sonra Titreyen dizlerimle eğiliyorum önünde, 


DONA ANNA 


Don Juan'ın güzel konuştuğu bilinir; ayrıca Hınzır bir 
ayartıcıymış. duyduğum kadarıyla. Amansız bir çapkınmış — 
şeytanın ta kendisi. Kaç zaval ı kadını düşürdünüz ağınıza? 


DON JUAN ' Şimdiye kadar hiçbirini sevmedim ki. 
DONA ANNA 


Sevdiği ilk kadın mıyım sizce? Bende yeni bir kurban 
aramıyor mu? 


Yani Don Juan'ın 
DON JUAN . - 


Aklımdan sizi kandırmak geçseydi, Açıkça çıkar mıydım 
karşınıza, hele siz Adımı duymaya katlanamazken? Bu mu 
hile? 


DONA ANNA 


Kim tanır sizi - kimbilir?.. Ne cesaretle Geldiniz buraya? Biri 
tanışa — ölüm kesin. 


DON JUAN 


Ölüm ne ki? Sizinle geçecek tatlı bir saate Yüksünmeden 
verirdim ömrümü. 


DONAANNA 


Her şeyi Göze almışsınız —nasıl çıkacaksınız görünmeden? 
DON JUAN 
(Onun el erim öperek) 


Demek zaval ı Don Juan'ın yaşamı umrunuzda! Demek Dona 
Anna'nın kutsal ruhu, kin Filan beslemiyor bana? 


Keşke besleyebilseydim! 

Ayrılmalıyız artık.86 

Bilemem: 

DON JUAN Bir daha ne zaman buluşuruz? 
DONAANNA 

DON JUAN Yarın mı desek? 

DONA ANNA 

Nerede? 

DON JUAN 

Bu evde 

DONAANNA Yufka yürekliyim, çok hem. 
DON JUAN 

Bir af Öpücüğü. 

DONA ANNA Buradan gitmeniz gerek. 
DON JUAN 


Şöyle serin, soğuk biröpücük.. 
DONA ANNA 


Nasılda üsteliyorsunuz! — Peki, peki. Kapıyı çalan kim?.. 
Saklan, Don Juan. 


DON JUAN Elveda sevgilim. 

Çıkar, koşarak geri döner. Ah! 
DONAANNA 

O dane? Ah!.. 

Komutanın heykeli girer. Dona Anna bayılır. 
HEYKEL Çağrınıza uyup geldim. 

DON JUAN. 

Tanrım, bağışını eksik etme üstümüzden! 
HEYKEL Tiril tiril titriyor Don Juan. 

Rahat bırak onu. Her şey bitti. 

87 

DON JUAN 

Yoo — geldiğinize sevindim. 

HEYKEL Elini ver bana. 

DON JUAN 


Taş el. nasıl da kenetleniyor avucuma! Bırak beni, koyver — 
bırak elimi... Olüyorum — Sonum geldi — Ah Dona Anna! 


Don Juan ile Heykel, belirsizliğe gömülürler.Veba Sırasında 
Şölen Wilson 'un tragedyası Veba Kenti'den 


Bir sokak, Bardaklarla tepeleme dolu bir sofra. Kadınlı erkekli 
içenler kalabalığı. 


DELİKANLI 


Şimdi, hepimizin tanıdığı birini anmak için kalkıyorum 
ayağa, soylu Efendim, O ki kıvrak zekâsı, nükleleriyle, 
Şakacılığı, derin gözlemleriyle (Canevinden vururdu bizi) 


Nasıl şenlendirirdi soframızı, şimdilerde 


En parlak aydınlara çöken karanlığını Konuğumuz Veba'nın. 
kovardı yüreklerden. Daha iki gün önce, öykülerine alkış 
tutarken Olur mu bu eğlenti sırasında Jackson'ı anmamak! 
iskemlesi şuracıkta Bomboş duruyor, dönmesini bekliyor 
sanki, Coşkun haz —adamının, oysa o Yeraltının soğuk 
dünyasında yatıyor şimdi... Bundan böyle parlak sözleri, 
ölülerin eee e 


Toprağına seslense de, çoğumuz sağız daha, Gerek yok 
karalar bağlamamıza; öyleyse Çınlayan kadehlerle, neşeyle, 
Hep birlikte içelim anısına Aramızdaymış gibi. 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ ilk ölen oydu içimizden. Hayır, sessizce 
içelim anısına. 


DELİKANLI 
Peki öyleyse, sessizce! 
Sessizce kadeh kaldırırlar 


91ŞENLİĞİN EFENDİSİ 


Sesin, sevgili Mary, sizin türkülerin Yabanıl kusursuzluğunu 
iletiyor bize; Bir şarkı söyle, hüzünlü, usul olsun, sonra . 
Şenliğe doğru koş. doludizgin, Düşlerden günlük dünyaya 
geçercesine, MARY 

(Şarkısını söyler) 

Bu ülkede bir zamanlar 

Ne verimliymiş toprak; 

O günlerde Pazarları 

Dolarmış kutsal tapınak; 

Kalabalık dersliklerde 

Geçilmezmiş cıvıltıdan, 

Parıldarmış tarlalarda 

işlek orak, işlek tırpan. 

Şimdiyse bomboş kilise; 

Dersliklere yok uğrayan; 

Karanlık koru ıpıssız; 

Rüzgara savrulmuş ürün; 

Kül olmuş yapılar gibi 

uğursuz sokaklar, tek tek; 


Her şey sessiz, her şey suskun 


Obur tabutu saymazsak Omuzlarda, hep ölüler; Ya sağların 
çığlıkları; Huzur içinde yatsınlar Bunu çok görmesin Tanrı. 
Kalmıyor ki gömecek yer; Günün taze ölüleri Safları 
sıklaştırıyor Ürkütülmüş sürü gibi. . 


Baharda, kara toprağa 

Genç yaşta girmekse yazgım 

Unutma, tek sevincimdin. 

Bir zamanlarki sevgilim, 

Yakınıma gelme n'olur, 

Dokunma Jenny'ne sakın, 

Öpme ölü dudakları,Beni uğurla uzaktan. 
Sonra çek git buralardan;Arayan sığınak bulur, 
Bakarsın çektiğin acı Zaman geçtikçe azalır. 
Ama Veba biter bitmez 

Bul mezarımın yerini; 

Cennetin kapılarında Tutacak sözünü Jenny. 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ Teşekkürler Mary, bu acıklı şarkı için! 
Anlaşılan, çok eskiden yoklamış Veba Sizin ilin dağını - 
tepesini, bugün O yaban cennette çağlayan ırmaklardan Acı 
ağıt sesleri yükselir olmuş; Cesuru ve güzeli alıp götüren O 
yıldan kalan tek silik anı. şu yalın, Acı-tatlı türkülerde... Bu 
ezgi Yüreğe işliyor düpedüz- başka hiçbir şey Böylesine 
ağulayamaz bir şenliği! 


MARY 


Keşke kimseler duyınasaydı sesimi Yoksul evimdeki ana - 
babamdan başka! 


93Bayılırlardı Mary'ciğin şarkılarına; 


Seslin, sanki bizim eşikten erişiyor şimdi-0 kızın sesi çok 
daha tatlıydı; saf Bir yüreğin sesi... 


LOUlSA 


Modası geçmiş bir türkü! Ama bazı safdil er günümüzde de, 
aşırı duyarlı Kadının yaş dökmesine, gelsin desteksiz 
övgüler! Kız, yaşlı gözlerini dayanılmaz sanıyor Besbel i - 
ama tam şu anda Gülmek gelseydi aklına, gülücükler 
saçardı. Walsingham. içli kuzey dilberlerini övüyor ya-Bir 
ağıt tutturuyor hemen. Nefret ediyorum Şu sarı iskoç, 
saçlarından! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 

Durun! Bir dakika-Tekerlek sesleri duyuyorum. 

Bir Zenci'nin sürdüğü, ceset yığılı bir araba geçer. 
Louise - bayılmış ha - 


Konuşmasını duyan, erkek ruhlu sanırdı onu. Sertler, uysal 
ardan daha zayıf oluyor anlaşılan, Rezil korkunun yuvası da 
tutkulu yüreklerde! Mary, yüzüne biraz su serp onun. 


MARY 
Gel tasamın, utancımın kardeşi, 
Şöyle yaslan göğsüme. 


LOUISA (ayılarak) 


Kara yüzlü, ak gözlü bir ifrit Arabadan el etti bana. cesetler 
üstüsteydi, Dili, tüylerimi ürpetti... Bir düş müydü? 


Ölü arabası gerçekten geçti mi? 

DELİKANLI 

Kendine gel, Louisa! 

Her ne kadar yalnız bizimse de bu sokak. Ölümün 
tırpanından kaçıp sığındığımız, Kaygısızca yeyip içtiğimiz - o 
araba geçecek Ne zaman isterse, bırakacağız geçsin! Hadi 
Walsingham, kavgalara son vermek adına. Ayrıca kadın - 
bayılmalarına- bir şarkı, n'olur! Şöyle gür, canlı bir şarkı 


söyle lütfen, Mızmız iskoç hüznü yetti artık-Gümbür gümbür 
bir Baküs şarkısı olsun Fışkırsın kadehlerin köpüğünden. 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
O şarkıları bilmem; 


Veba'yı kutlayan bir şarkı söyleyeceğim-Dün yazdım, 
ayrıldığımızda. Uyaklı yazmaya can atıyordum nedense, 
Daha önce tadmadığım bir duygu! Dinleyin: Şarkıya nasıl 
uygun düşüyor boğuk sesim. 


BiR AĞIZDAN 


Veba'yı kutlayan bir şarkı ha! Dinleyelim! Veba'yı kutlayan 
şarkı! Aferin! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
(Şarkıyı söyler) Koca Kış bir davranıp da 
Üstümüze savurursa 


ilkel silahlarını, tipi, kar, buz- 


Onu şenlikle esrik karşılarız. 
9596 

Ordusuyla kara Ece 
Övünüyor gündüz gece, 


Çaldığı ölülerden gelip aşka... Ne gelir elden yakarmaktan 
başka? 


; Dönsün Veba kapımızdan, 

Kışda umut kessin bizden! 

Hep içelim, kadehlerimiz kalksın 

Kesin egemenliğine Veba'nın. 

Kekre, yırtıcı bir tad var 

Kızıştığında düşmanlar, 

Uçurum, suların kara öfkesi, Kasırga, Veba'nın keskin kokusu. 
Bizleri sindiren neyse Ölümlüsün diye diye, 


Bir kavrayabilsek onun özünür- ;; Sevinci buluruz, 
ölümsüzlüğü! 


Gelsin Veba'ya övgüler-Gözdağına kim aldırır! 


Hep içelim, taşsın kadehlerimiz, Tütsün buğusuyla Gül güzeli 
Kız! 


ihtiyar bir rahip girer. 


Şölen değil küfür bu! Tanrı'dan korkmazlar! Ne hakla 
bozarsınız ölümün yaydığı sessizliği Şenlikle, şarkılarla! 
Yakınlarını yitirenlerin, sapsarı Yüzleri ağıtları arasında 
Tanrı'ya yakarırken ben- !ee Mezarlığın huzurunu kaçırıyor 
gürültü-patırtınız, * 


Sarsılıyor kefensiz ölülere serpilen toprak! * 


Dualarıyla kutsamasaydı ihtiyarlar o koskoca Toplu mezarı, 
bir şeytan sürüsü gelmiş derdim, Yakalamış bir kafirin 
ruhunu, ta derinine 


itmiş kara toprağın, alaylı kahkahalarla. 
SESLER 


Ne ustaca anlatıyor bize cehennemi! Yoluna ihtiyar, yoluna 
hadi! 


RAHİP 

Kesin, yalvarırım, 

Bizim için can veren Isa adına; 
Dönün bu günah yolundan, bir gün 


Kavuşmayı umuyorsanız cennette yakınlarınıza-Evlerinize 
dağılın! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
Evlerimiz çok gamlı-Gençlik neşeyi sever oysa! 
RAHİP, 


Ey Walsingham...Üç hafta önce öpmüştün annenin cesedinin 
Ağıt yakarak kapanmıştın üstüne... 


Cennette gözyaşı dökmüyor diyemezsin Oğlunun 
düzenlediği bu küfür şenliğine, Çılgınca şarkılarla yükselen 
sesine, Iç çekişleri arasında inanmışların? . Gel benimle! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 


Neden son vereceksin ki şölenimize? Seninle gelemem: beni 
burada tutan, Umutsuzluk, geçmişin korkunç anıları, Yasa- 
tanımazlığımın bilinci, Ve evimin karanlığından duyduğum 
ürkü-Ele geçmemiş nazların özgünlüğü, Şu öpüşleri (Tanrı 
bağışlasın) o yitik Ama o güzel yaratığın... 


Hayır, anamın ruhu Beni kıpırdatamaz yerimden -çok geç- 
Çağıran sesini duyuyorum, beni kurtuluşa... Sana teşekkür 
borçluyum... Güle güle, ihtiyar; Ardından gelecek varsa, 
lanet olsun ona! 


SESLER 


Aferin, bravo soylu Efendimize! Bak Peder, vaaz buna derler. 
Yoluna! 


Matilda'nın aziz ruhu çağırıyor seni! 
ŞENLİĞİN EFENDİSİ 
(Kalkarak) 


Andiç bakalım, şu buruşuk elini kaldırıp O suskun adın, 
sonsuza kadar, yattığı yerde Kalacağına! 


Keşke gizleyebilseydim BU gösteriyi onun ölümsüz 
gözlerinden Beni saf, gururlu, özgür sanırdı, cenneti Bulurdu 
kol arımda... Neyim ben şimdi? Sen ey ışığın kutsal çocuğu, 
görüyorum, tahtın Düşkünlüğümün ulaşamayacağı ötelerde 


KADIN SESİ Çılgın mı ne! Ölmüş karısını sayıklıyor! 


ŞENLİĞİN EFENDİSİ 

Peder, Tanrı aşkına, bırak beni! 

RAHİP 

Yüce Tanrı, bağışlasın seni Elveda oğlum. 


Rahip çıkar. Şölen sürmektedir. Şenliğin Efendisi, derin 
düşüncelere dalmıştır NOTLAR 


100 


Sayfa 13: Pinti Şövalye. Bitiriliş tarihi: 23 Ekim 1830. Sayfa 
37: Mozart ve Salieri. Bitiriliş tarihi: 26 


Ekim 1830. Sayfa 45: Şalteri: "Kabına sığmaz neşesi 
kaldırmazdı/0 tür bir hile" Sevil Berberi ile Figaro'nun 
Düğünü'nün yaratıcısı-nın siyasal yaşamı çok karmaşıktı. 
Louis XV ve Louis XVI'ya gizli hizmetlerde bulundu. Devrim 
sırasında, Ulu-sal Güvenlik Örgütü adına çalıştı. Sürekli saf 
degişte-rerek canını kurtardı. 


Sayfa 47: Salieri: "... Buonarotti..." Michelangelo'nun 
"Çarmıba-Gcriliş"i yaratırken, daha gerçekçi olabilme adına 
modelini öldürdüğü yolundaki söylentiye bir gönderme. 
Sayfa 49: Taştan Konuk. 


Bitiriliş tarihi: 4 Kasım 1830 Sayfa 60: Birinci Konuk: 
"Yaşamın tadları denince, müziği/Yalnızca aşk aşabilir: o da 
ezgidir ya..." Puşkin'in, 1828'de. Polon-yalı piyanist 
Szymanowska'nın bir albümüne yazdığı dizeler. 


Sayfa 72: Don Juan: "Çoktan mı, yenilerde mi/Bilemem..." RF. 
Seeley, Don Juan'ın bu sözlerinin, Dona Anna'yla geçen 
sahne boyunca söylediği en içten sözler olduğunu belirtiyor. 
"O ana kadar söylediklerinden çok daha inandırıcı; bir 


