Üç gündür hiç durmadan yağan yağmur, kafilenin Külliye'nin 
güney kapısında belirmesiyle birlikte tipiye dönüştü. Rüzgâr 
yön değiştirdi, karşılarına geçti, eğildi, yıldızdan, yere 
paralel olarak esmeye, fırlattığı buz tanecikleri yeni 
gelenlerin bacaklarını dalamaya başladı. Onları avlunun 
kubbeli revaklarının altına sığınmış seyreden Mağdurlar, 
Taliplerin şaşkınlıklarını utangaç gülücüklerle karşıladılar. 


“Bunlar da pek gençmişler, ayol!” dedi birisi. Bir başkası, 
“iki yüz kadar varlar mı?” diye sordu. “Daha fazlar “Yok, 
canım! Yüz elli ancak var!” 


“Eh, buna da şükür!” 


Kafile lideri Helsinkili Ingrid'in, “Bir zamanlar İkinci Beyazıt 
Külliyesi olarak da bilinen Adrianople Islahhanesi” diye 
başlayan standart tanıtım konuşmasına kadar oyalandılar. 
Yüreklerini dolduran duygudaşlık, hüzün ve o garip nafilelik 
hissi baş edilemez olunca, başlarını eğdiler, medresenin 
doğu kanadında kendilerine tahsis edilmiş sivri beşik 
tonozlu hücrelerine çekildiler. 


Hava hızla kararıyor, tipi artıyordu, ikinci Beyazıt Camisi'nin 
minareleri, iç avlunun heybetli kapısı gözden kayboldu. 
Kışlık dersanenin, talebe hücrelerinin ışıklan yerde arabesk 


gölgeler oluşturdular. Helsinkili Ingrid, konuşmasını kesti, 
ayak parmaklarının ucunda yükselip alçalan, avuçlarına 
hohlayan Taliplere neşeyle takıldı, 


“Ama bu daha eksi dört bile değil! Trakya'da eksi yirmi 
dördü de göreceksiniz!” 


“O, yooo!” diye ünledi, kalabalık! 


“O, yesss!” diye güldü Ingrid, omuzlarına dökülen 
saçlarından kar tanelerini silkeleyerek, “Gerçi, siz 
Attelliahlar'a bu ilk gecenizde bir ayrıcalık tanımalıyız! 
Toplantımıza Imaret'te devam edebiliriz!” 


Talipler sevinçle zıpladılar, eller havalandı, alacakaranlıkta 
birbirlerini buldu, “Çak!” 


“Bizi soğuktan dondurdular diye İnsan Hakları Mahkemesine 
gitmenizi istemeyiz!” diye ekledi Ingrid, “Yeniden Arınma'ya 
talip olanlar, Mağdurlarla aynı haklara sahiptirler!” 


“Hip, hip, hurrey! Hip, hip, hurrey!” Talipler, alkışlamaya 
koyuldular. 


Timaret Nöbetçisi General, alkışları duydu, Çorbacı'ya 
seslendi, “Salik!” 


“Buyrun, Generalim!” 
“Talipler geliyorlar, çorba servisini başlatın!” 
“Emredersiniz!” 


“Amir yok! Emir yok!” General, ayağını öfkeyle yere vurdu, 
“Bir de Salik olacaksın!” 


Salik Niyazi, hata yapmaktan duyduğu üzüntüyle başını 
salladı, af diledi. Mutfağa, tofu karavanasının başına 


yönelmişken, General durdurdu, 


“Bak buraya, sen sınavı geçtin mi sahiden? Sahiden, 90 
HIFS puanın var mı senin?” 


“ULU PİR'in izniyle geçtim, Efendim,” dedi Salik, “91 HIFS 
puanım var.” 


“Ne günlere kaldık!” diye söylendi General, ellerim seyrek, 
kırçıl saçlarının arasından geçirip, ceketinin altından sarkan 
gömleğini pantolonunun içine tıkıştırmaya çalışırken, “Hadi, 
git işine bak! Neredeyse burada olurlar.” 


Kısa boylu, toparlak göbekli bir adamdı. Darmadağınık bir 
hali vardı. 1990'ların askeri üniformalarını anımsatan takım 
elbisesinin rengi ağarmıştı. Kravatsızdı. Boz renkli 
gömleğinin açık yakasından kıvırcık beyaz kılları 
görünüyordu. Yıllardır ütü görmemiş pantolonunun dizleri, 
kollarının dirsekleri torbalanmıştı. Ceketinin sağlı sollu iki 
göğüs cebinden en az dört-beş deste olduğu anlaşılan 
iskambil kâğıtları fışkırıyordu. Pantalonun ceplerinde 
stokladığı zarları, tutkulu bir tombalacı edasıyla sık sık 
karıştırıyor, bazen de kaybolmadıklarından emin olmak 
istermiş gibi bir iki tanesini çıkarıyor, uzun uzun inceliyordu. 
Imre Kadızade, onu, ilk kez elinde kepçe, Taliplere çorba 
dağıtırken gördü. 


Tofu, soya fasulyesinden imal edilmiş, besin değeri yüksek 
olduğu kadar da lezzetsiz, peynirimsi bir yenilebilirden 
oluşmuş çorbaydı. Kadının tabağının içinde jelatin parçalan 
gibi yüzen nesnelere anlamaya çalışarak baktığını gören 
General, “Deniz anası. Medüz,” diye açıkladı. 


“Safi protein. Attelia sahillerini tehdit eden bu yaratıkların 
yüzde onu Islahhanemizde tüketilir. Salatası ve böreği de 
dahil olmak üzere tam on iki değişik şekilde pişirebiliyoruz.” 


“Kutlarım!” dedi kadın, “Bu inanılmaz bir basan!” 


“Adrianople Islahhanesinin uğraşlarından birisi de 
yenilebilirlerin sayısını arttırmaktır!” dedi, uzun masanın 
başında oturan Ingrid. “insanlığa bu yoldan da katkıda 
bulunmayı amaçlıyoruz. Eski Darüşşifa binasının bir kısmını 
laboratuvara dönüştürdük. Trakya otlarıyla denemeler 
yapıyoruz. Geçen yıl, meyan kökün den kahve üretmeyi 
başardık, meselâ. Hem kafeini yüzde yetmiş oranında daha 
az hem de çok daha ekonomik. Sabahlan papatya çayı 
yanında, meyan kahvesi de verebiliyoruz artık. Tabii, bu 
bahsettiğim, Müridlere. Talipler, partnerlerinin sağlıksız gıda 
rejimlerini paylaşmak durumundalar.” 


Imre Kadızade'nin gözlerinin çorba dağıtan adamda 
olduğunu fark etti, 


“O, Generalimizdir,” dedi Helsinkili. “Bir zamanlar Türk 
Ordusunda görevliymiş. Çıldırdığı gerekçesiyle emekliye 
ayırmışlar.” Sevecenlikle gülümsedi, “Sevgili General! On 
dört senedir burada ama o hâlâ bir Mürid! Öyle dağınık ki, 
yeterli HIFS puanlarını toplayıp Salik olamıyor bir türlü! Ama 
biz onu yine de seviyoruz!” Sesini yükseltti, “Öyle değil mi, 
General?” 


“Ben de seni seviyorum, Bebek!” dedi General, “Ama sıcak 
yaz günlerinde! Kışın soğuk İskandinav kanın yatağı 
ısıtmıyor!” 


“işte bu yüzden yeterli HIFS toplayamıyor!” dedi Ingrid, 
anlayışlı bir tavırla, “Deli! Ama sevimli bir deli!” 


Yemek, Salik Niyazi'nin sunduğu, tofu peyniri, soya 
krakerleri, yaban pirinci eriştesi ile tamamlandı. 


Imre Kadızade, cinayet sanığıydı. Amnesty International - 
Uluslararası Af Örgütü- tarafından, “Kendisine bir dünya 


kurma becerisinden yoksun bırakmak suretiyle, yeğeni 
Devrim Kuran'ın ölümüne yardımcı olmak”la suçlanmış, aynı 
Örgüt'ün İstanbul'daki Atik Valide Islahhanesi Kampusu 
Hastanesi'nde ölü yıkayıcı olarak göreve davet edilmişti. 
Duruşmalar, iki yıldan fazla sürdü. Bu sürenin sonunda 
Amnesty International yargıçları, yetersizlik kararı aldılar ve 
davayı Dünya Anti-Nihilist Sivil Toplum Örgütleri Birliği, 
DANSTÖB mahkemelerine devrettiler. Anti-Nihilist Sivil 
Toplum Örgütleri, ENDİSTLER konusunda 
uzmanlaştıklarından, DANSTÖB mahkemeleri, “ihtisas 
mahkemeleri” hüviyetindeydiler. 


DANSTOÖB, Kadızade'nin iki yılı aşkın gassallık görevini ileri 
sürerek talep ettiği Yeniden Arınma, ReCycling, hakkını 
kabul ile, kadının Amnesty International'ın “insan Haklarını 
Sistematik Olarak ihlâl Edenleri Dönüştürme Programı,” 
ISVHR, kapsamında Adrianople Islahhanesinde 
gerçekleştirdiği kurslara katılma talebini onayladı. Bu suretle 
davasının Adrianople'da görülmesi de kesinleşmiş oluyordu, 
ilamı tebellüğ eden Imre Kadızade, evini kapattı, diğer 
taliplerin arasına katıldı, yola çıktı. 


' Doğu Trakya Cumhuriyetinin sınırları Çerkezköy'den 
başlıyordu. Merkez Adrianople, (eski Edirne) Kırkkilise, 
Rodosto, Gallipoli ve Çerkezköy olmak üzere beş bölgeden 
oluşmuştu. Doğu Trakenlerin 1980'li yıllara uzanan hak 
arayışları, İstanbul Eyaleti ile yapılan bir antlaşmayla 
sonuçlanmış, genç Cumhuriyet, Batı Trakyalı soydaşları ile 
federasyon görüşmelerine başlamıştı. Imre Kadızade, mor 
üzüm salkımlı mavi beyaz Doğu Traken bayrağını ilk kez 
Adrianople yolunda gördü, ilgiyle inceledi. Aynı motif, 
kimliğini inceleyen Avusturyalı görevlinin kolluğuna da 
işlenmişti. Mor salkımın kırmızı beyaz çizgili Avusturya 
ambleminin yanında hoş durduğunu düşündü. Görevlinin 
Uluslararası Mimari Mirası Koruma Sivil Toplum Örgütü, 
UMMSTÖ gönüllülerinden olduğunun farkındaydı. Merkezi 


Viyana'da olan örgüt, başta Adrianople olmak üzere 
Trakya'nın tüm eski eserlerini korumaya almıştı. Restorasyon 
için büyük çabalar sarf ediyordu. 


Daimi ikametgahları Doğu Trakya Cumhuriyeti'nin dışında, 
diğer Anadolu Devletlerinde olanların Batı Marmara 
sahillerindeki yazlıklarının kamulaştırılması da UMMSTÖ'nün 
gayretleri sayesinde mümkün olabilmişti. Kadın, amcaoğlu 
Bekir Kuran'ın Saroz'daki yazlığını kaybetmekten duyduğu 
üzüntüyü hatırladı. Ancak, amcaoğlunun senede birkaç gün 
kullandığı, altyapı masraflarını Doğu Trakya vatandaşlarının 
yüklendikleri yapının hakiki sahiplerine dönmesi hakçaydı 
ve kaçınılmazdı. Göğsündeki isim plaketinden adının 
Schvvartz olduğunu öğrendiği delikanlının, “Doğu Trakya 
Cumhuriyetinde mülkünüz var mı?” sorusuna, 


“Hayır,” diye cevap verdi, “Ne Doğu ne de Batı Trakya'da 
mülküm var.” 


Uluslararası Af Örgütü otobüsü eski otoban güzergâhında 
seyrederken, bir zamanlar iğne atılsa yere düşmeyecek 
yazlık sitelere üzüm bağlarının yürümüş olduğunu gördü. 
Sosyal tesislerin hemen hepsi şarap imalathanelerinin adını 
taşıyordu: Güzel Marmara, Malkara, Saray ve diğerleri. 


Gece hava çok soğudu. Yatakhaneye dönüştürülen Kışlık 
Dersane'nin pencereleri, akmaktan vazgeçmiş gibi duran 
Tunca Nehri'ne bakıyordu. Nehirle Külliye arasında kalan 
toprak donmuştu. Az ilerdeki mezarlıkta, bir yıl kadar önce 
intihar eden üç Talip gömülüydü. Imre Kadızade, mezarlıkta 
bitki namına birkaç böğürtlen çalısından başka bir şey 
olmadığını gözlemledi. Çıplak çalılar rüzgârın her çarpışında 
nöbet geçiriyormuş gibi kendilerini oradan oraya atıyor, 
yerlere yapışıyordu. Portatif karyolasına döndü, gözlerini 
yumdu, uyumaya, ertesi günkü yoğun program için gücünü 
toplamaya çalıştı. Aradan belirleyemediği bir süre geçti, 


cama vurulduğunu duydu. Gözlerini açtı, odanın sihirli bir 
ışıkla aydınlanmış olduğunu gördü. Doğalgaz sobası çoktan 
sönmüş olmalıydı. Uyku tulumunun dışında kalan kolları buz 
gibiydi. Uyuyan Talipleri uyandırmamaya gayret ederek 
yerinden kalktı, cama yaklaştı. Buharı sildi, dışarı baktı. 
Mezarlık, çalılar, hatta Tunca, beyazın altında 
kaybolmuşlardı. Görebildiği tek şey, girdaplanan tipi oldu. 
Kar, sanki adının orada, o yatakhanede olduğunu bilmiş, 
üşenmemiş, çocukluğunun en korkutucu, en bunaltıcı 
oyunlarından birini yeniden sahneye koymuştu. “Çekil git! 
Çekil git!” diye fısıldadı, geçen Yüzyıldan kalma bir dileği 
hayretle hatırlayarak, 


“Boğuluyorum, anneciğim, kurtar beni! Topuğumu geçti kar! 
Boğuluyorum anneciğim kurtar beni! Dizlerimi geçti kar! 
Kurtar beni! Kurtar!” 


Biran giyinip dışarı çıkmayı düşündü. Vazgeçip yatağına 
dönmeye karar verdiği anda da onları gördü. 


Onlar, Tunca'nın olması gerektiği yerden başveren dört 
karartıydılar. Uzayıp kısalıyor olmaları, yürümeye 
çalıştıklarım düşündürüyordu ama yaklaşıyorlar mıydı, 
uzaklaşıyorlar mıydı, o belli değildi. Bunu anlaması için on 
dakikayı aşkın bir süre beklemesi gerekti. Yaklaşıyorlardı. 
Aklına, nehrin donmuş olmasını fırsat bilip, sının geçen 
Yunanlı kanun kaçakları olabilecekleri geldi. Saatine baktı, 
altıya geliyordu. Az sonra şafak sökecekti. Yola daha erken 
çıkmaları gerekirdi diye içinden geçirdi. Kenara, kendisini 
göremeyeceklerini hesapladığı yere çekildi, bekledi. 
Adamların Tunca ile Külliye arasında kalan arazi parçasını 
aşmaları yarım saatten fazla sürdü, Imre Kadızade'nin görüş 
alanına girdiklerinde hava adamakıllı ağarmıştı. Kadın, 
mezarlığın duvarından içeri atladıklarını, Darüşşifa olduğunu 
sonradan öğreneceği bölüme yöneldiklerini gözlemledi. Tipi 
olmasaydı da yüzlerini göremezdi, parkalarının 


kukuletalarının altına 'saklamışlardı. Ama bir şey gördü; 
başparmak bükülü, diğerleri açık ve aralık, kuşkuya yer 
bırakmayan bir “dört” işareti. Adamlar, dağılmadan önce 
birbirlerini parmaklarıyla “dört” işareti yaparak 
selâmlamışlardı. 


İmre Kadızade, saklaması, kimselere söylememesi gereken 
bir toplantıya şahit olduğunu bildi, ihtiyatlı olmayı çok 
küçücük bir kızken öğrenmişti. Yerine döndü, giyinmeye 
başladı. Kalk borusu çalmadan önce avluda, hazırdı. 


Kahvaltılarını bitirip, Kışlık Dershane'ye geri döndüklerinde, 
portatif yatakların kaldırılmış, yerlerine seminer 
iskemlelerinin sıralanmış olduğunu gördüler. Imre Kadızade, 
Tunca'ya bakan pencerelerin yanındaki iskemlelerden birini 
seçti, oturdu. Gözlerini karşı duvara yansıtılmış olan YENİ 
DÜNYA DÜZENİ smilasyonuna dikti. Şemaya bütünüyle 
yabancı değildi. Daha önce KOALİSYON'un Inter-Koldeki WEB 
sayfalarında rastlamışlığı vardı, ancak bu, daha kapsamlı 
görünüyordu. Derken kapı açıldı, Helsinkili Ingrid, arkasında 
Şeyho Baran, kürsüye yürüdüler. 


Şeyho Baran, Yirminci Yüzyılın ikinci yarısında VASILLAR 
MECLİSİ tarafından sessiz sedasız yürürlüğe konulan DÜNYA 
ANAYASASI uzmanlarındandı. Adrianople'a atanmış olması, 
Doğu Trakya Cumhuriyeti'ne verilen uluslararası önemin - 
çünkü dünyanın en zengin tor yatakları buradaydı - kanıtı 
sayılıyordu. Helsinkili, PİR'in Adrianople Özel Temsilciliğine 
Paris'ten yeni atandığını özellikle belirttiği Şeyho Baran'ı 
tanıştırdı, çıktı. Bu bir Yönlendirme Toplantısı'ydı. Platform 
Asistanları, Yönlendirme Toplantılarına katılmazlardı. Ingrid, 
Platform Asistanıydı. 


Kırk yaşlarında, gözlerinin içi gülen sevimli bir adamdı, 
Anayasa Uzmanı. Kürsünün merdivenlerini enerjik bir tavırla 
tırmandı. Hazırol vaziyetine geçti, Adrianople Islahhanesi 


Taliplerini çenesini göğsüne değdiren sert bir baş hareketiyle 
selâmladı. Alkışların kesilmesini bekledi, kürsünün üzerinde 
hazır bulduğu lazer cep fenerinin kırmızı ışığını YENİ DÜNYA 
DÜZENİ smilasyonunun zirvesindeki YÜCE PİR yıldızına 
yöneltti. YÜCE PİR, fenerin ışığının değmesiyle birlikte 
büyüdü, kabardı, tüm duvarı kapladı: 


YÜCE PİR 


DÜNYA ANAYASASI Uzmanı, “Sonsuz kudreti, merhameti, 
iyiliği, sevecenliği ve ışığı ile bizlere Postmodemizm'in 
maddi ve manevi refahının yollarını açan YÜCE PİR'i saygıyla 
selâmlıyoruz!” dedi. Talipler ayağa kalktılar, YÜCE PİR 
ibaresini selâmlayan Şeyho Baran'ın hareketlerini 
tekrarladılar. Duvarda YÜCE PİR yukarı kaydı, yerini Mutlak 
Bilinç başlığına bıraktı. 


Baran, “insan bilincinin kadınsı kökenlerinden erkeksi 
amaçlarına doğru eylemlilik süreci, tarihsel oluşum ve 
gelişimi, Yirmi birinci Yüzyılda bu iki öğenin bütünleşmesiyle 
son bulmuştur,” diye vurguladı, “Mutlak Bilinç, kadınsı ve 
erkeksi öğelerin bütünleştiği, nihai aşamadır. Mutlak Bilinç, 
her türlü ayrımın ötesindedir. Mutlak Bilinç, YÜCE PİR'dir. 


YÜCE PİR, 'Ben'lik bilincinin temsilcisi olan erkeksi bilinç ile 
'Biz'lik bilincinin temsilcisi olan kadınsı bilinci 
bütünleştirmiştir.” Duraladı, derin bir nefes aldı, 


“Yirminci Yüzyıl Modemizmi, erkeksi bilincin açılım, kazanım 
ve nesne olarak, kadınsı bilinç üzerindeki hükümranlık 
sürecinin sonucuydu!..” dedi. 


“Yirminci Yüzyıl Modernist düşüncesinin vardığı nokta, ben- 
sen veya ben-o, yani özne-nesne ayrımının çok keskinleştiği 
bir tanımlama, kavrama ve kullanma sistematiğiydi. Yirminci 
Yüzyıl zihniyeti, Mutlak Bilinç'e giden YOL'un henüz 


yansında, parçaların tümünün bütünden eksik olduğu 
noktadaydı. 


Yirminci Yüzyılda özne-doğa veya özne-öteki ilişkileri ihmal 
edilmişti. Oysa, Yirmibirinci Yüzyılımıza damgasını vuran 
Postmodernizm, çokben'li, çok parçalı, çok özneli bir Eşitlikçi 
Birliktelik Doktrini'dir!” 


Talipler, var güçleriyle alkışladılar. Uzman, “Heyhat!” diye 
içini çekmeden önce, alkışların dinmesini bekledi, 


“Heyhat! Başta ben olmak üzere, bu odada hiç kimse yok ki, 
hayatının bir döneminde bir başkasının hakkını ihlâl 
etmemiş, ötekine tahakküme kalkışmamış olsun! Ne yazık 
ki, sizler, ben, hepimiz, Yirminci Yüzyılın Modemist 
anlayışının ve onun çocuğu, 'üniter devlet,' 'egemen devlet,' 
'baba devlet' kültürünün mirasçılarıyız!” 


Talipler, mahcup olmuşlardı. Başlarını önlerine eğdiler, 


“Postmodernizm, Modernizmin “ötekine tahakküm' 
dizgesini, daha iyi bir özne-nesne, hatta, özne-özne ilişkisine 
dönüştürmeyi amaçlar. Bu amaç doğrultusunda ve ekolojik 
denge kaygısıyla, her şeye ben yani özne payesi verir. 


Postmodernizm, 'ben'in dışındaki, 'öteki'ndeki, özneyi görür. 
Modernizmin dışlamacı, kullanmacı tutumunun tersine, 
'nesne'ye, kendisine ait bir özellik olan 'özne' payesini 
verirken, kendi sıfatını öteki'ne atfetmek suretiyle o'nunla 
bütünleşir. Çünkü öteki, salt 'öteki' kaldığında anlaşılamaz, 
bilinemez, tanımlanamaz ve kendisiyle sahici ilişki 
kurulamaz. Ben-sen, ben-öteki ayrımı, nesnelere özne payesi 
verilmesiyle ortadan kalkar. 


Postmodernizm, geçmiş yüzyılın modemnitesini sorgularken, 
YUCE PIR'e yönelen, YUCE PIR ile bütünleşmeyi, YUCE PIR'de 
erimeyi hedefleyen yeni bir bilinç oluşumunu 


gerçekleştirmekte, kavramların yeniden oluşturulmasını 
zorlamaktadır. Postmodernizm'in yolu, KOALISYON'a giden 
yoldur. KOALISYON YOLU'dur.” 


Duvarda, YÜCE PİR ibaresi yukarı kaydı, altına THE YOL! 
Sözcükleri yerleşti. 


THE YOL! 


“Bilinç, mutlak bilinçsizlikten, Mutlak Bilinç'e, KOALİSYON'a 
seyreder,” diye açıkladı, Şeyho Baran, “Bilincin yolculuğu 
sırasında hedeflediği, YOL'un sonunda kendisinde taşıdığını 
fark edeceği beceri, gnosis, Son Hakikat'tir. 


Son Hakikat, Mutlak Bilinç'tir. Bu noktada, erkeksi akıl, 
kadınsı doğaya bütünüyle nüfuz etmiştir. Küresel varoluş, 
KOALİSYON'un sonsuz görünümlerinin seyredildiği Tekleşmiş 
Bütün olarak karşımızdadır. 


Tekleşmiş Bütün aşamasında her şey tek bir bilinç, her şey, 
tek bir ben'dir. Kurtuluş, Mutlak Bilinç'e, KOALISYON'a 
ulaşabilenlerindir!” 


Kışlık Dersane'yi derinden gelen, yavaş yavaş yükselen bir 
ney sesi kapladı. Duvardaki sözcüklerin Taliplerin 
bedenlerinin ritmiyle çakışan tuhaf elektronik melodiye 
refakat eden kudümün temposuyla renk değiştiren, eğilip 
bükülen şekilleri, hipnotik bir etki uyandırdı, Imre Kadızade, 
gevşediğini, esridiğini, gözlerinin kapandığını hissetti. 


“YÜCE PİR tarafından geçen yüzyılın ikinci yansından, tam 
tamına 1950 yılından itibaren adım adım inşa edilen 
KOALİSYON,” diye beyninde yankılandı, Şeyho Baran'ın 
büyülü sesi, “Ekonomik Aklın somutlanmasıdır. Dünyamızın 
kurtuluşunu Ekonomik Aklın küresel hâkimiyetinin 
gerçekleştirilmesinde gören YÜCE PİR, gezegenimiz 


vatandaşlarını en saygın Vasılından, en sorunlu Lânetlisine 
kadar örgütleyen YOL'u çizmiştir. 


Dünya vatandaşları için tek bir hedef vardır. Bu hedef, 
Ekonomik Aklın görkemli KOALİSYON'una kabul edilmek, 
TEK'te erimektir. Tüm insanlık için düşünüldüğünde, 
KOALİSYON'la bütünleşme, bugün henüz bir ütopya olmakla 
beraber, insanlığın nihai hedefidir. 


Yirmibirinci Yüzyıl'ın ütopyası, Modernizmin bencil 
hoyratlığını aşmış, kendi öznelliğinin hiçbir parçasını kendi 
dışına yansıtarak nesneleştirme gereksinimi duymayan, 
kendi öznelliğini ötekinde yaşayabilen, taşıdığı özü 
KOALİSYON'da seçebilen, TEK'leşmiş Bireyler'in çoğunluğa 
geçmeleriyle gerçekleşecektir. 


TEK'leşmiş insanın kendi özünde bulacağı KOALİSYON 
evrensel ekseninin, öteki'nin özünde de var olduğunun 
farkındalığıyla, tekilin tümelleşmesine zemin hazırlaması, 
ütopyanın kuvveden fiile dönüşmesini hızlandıracaktır. 
Birbirlerine gerek tarih gerek coğrafya gerekse kültür olarak 
yabancı 'fcen'lerin buluştukları KOALİSYON, Tekleşmiş 
Varoluştur. Tekleşmiş Dünya'dır” 


Kahve molası, Imre Kadızade'ye çevresindekileri inceleme 
fırsatı verdi. KOALİSYON YOLU'na baş koymuş üç yüz 
kişiydiler. Eski Türkiye'nin hemen her köşesinden Yeniden 
Arınma umuduyla gelmişlerdi. En gençleri, yirmili 
yaşlarındaydı. Kendi aralarında heyecanla konuşuyor, 
notlarını karşılaştırıyorlardı. 


Işıklar yeniden yandığında, Anayasa Uzmanı'nın kenara 
çekilmiş, yerini, Adrianople Islahhanesi Başdanışmanı Mikail 
Arısoy'a bırakmış olduğu görüldü. Başdanışman, Uzman'dan 
hayli yaşlıydı. Şeyho Baran'ın karşısındakileri rahatlatmaya 
dönük tavrı onda yoktu. Söze kestirmeden girdi, 


“Bayanlar Baylar, geçmiş yüzyıllarda 'sürekliliğin, bütünlük 
ve anlamlılığın taşıyıcısı' olarak hak etmediği bir 
korumacılığa mazhar olan 'kültür,' statükocudur, 
dondurucudur,” diye başladı. 


“Kültür, değişime direnç gösterir, gelişmeyi engeller. Kültür, 
her türlü ayrışmayı, 'doğru'dan sapma, sapkınlık olarak 
görür, engelleme ve yaptırımlarla karşı karşıya bırakır. 
Kültür, bireylerin içine 'yeni'nin korkusunu salan bir 
firavundur, tirandır!” 


Sözlerinin etkisini güçlendirmek istermiş “gibi duraladı, 
“Dünyamızda değişimi sağlayan faktör, statükodan 
ayrışmadır, yabancılaşmadır, sıçramalardır,” diye sürdürdü, 
“Her sıçrama, sıçranılan kültürden farklı bir 'kültür taslağı' 
çizer. Sıçrama eylemi, içinden çıktığı kültürü, ortak bilinci 
sorgular, değişmeye zorlar. Yaratıcılık, az ya da çok, her 
insanda henüz açılmamış bir potansiyel olarak mevcut 
olmakla birlikte tecrübelerimiz bize insanlık tarihindeki 
sıçrama ve ilerlemelerin, bütün insanlığa ait ürünler 
olmayıp, az sayıda dâhinin eseri olduğunu göstermektedir. 
Değişim ve ilerleme, kültürlerin dar kalıplarım yırtan 
dahilerin sıçramalarının sonucunda gerçekleşmektedir, 
insanlık tarihinin son durağı olan KOALİSYON, böylesi 
dahilerin eseridir.” 


Işıklar bir kez daha karardı, duvarda YENİ DÜNYA DÜZENİ 
smilasyonu üç boyutlu belirdi. En tepede YÜCE PİR, onun 
altında kıdemlerine göre izleyen Vasıllar, Salikler, Müridler, 
Talipler, sonra Mağdurlar, Sömürülmezler ve nihayet 
Lânetliler, uzayı kanatlarının altına almış ilerliyorlardı. 
Smilasyon, YÜCE PİR'in önderliğindeki KOALİSYON'un, 
Vasılların Saliklerden, Saliklerin Müridlerden, Müridlerin 
Taliplerden oluştuklarını gösterecek şekilde düzenlenmişti. 
YÜCE PİR, zirvede, pırıl pırıl parlıyordu. 


Başdanışman sustu, Taliplere, YENİ DÜNYA DÜZENİ'ni 
incelemeleri için zaman tanıdı. Yeniden konuştuğunda, 
“YÜCE PİR'e bağlılık ve itaat rastgele değildir,” diyordu, 
“KOALİSYON'un terbiye YOLU'na giriş, kolay bir süreç 
olmadığı gibi, YENİDEN ARINMA da kolay değildir! 


YENİDEN ARINMA aşamalarının her birinde iki temel unsur 
vardır: Islah Eden ve Islah Olunan. Islah Eden, Islah Olunan'a 
el verecektir. KUTSAL KOALİSYON, YÜCE PİR'in Vasıllara, 
Vasılların Saliklere, Saliklerin Müridlere, Müridlerin Taliplere 
el vermeleriyle mümkün olabilmiştir. El verme ilişkisinin 
vazgeçilmez ilk şartı, Teslimiyet'tir. Tarihi tecrübemiz bize 
Mutlak Teslimiyet'in olmadığı yerde, arınmanın ve 
sıçramanın gerçekleşemediğini göstermektedir. Hoca-talebe 
ilişkisinde itirazın yeri yoktur. Islah edilmeyi talep eden 
Talip, iradesini kendisini ıslahla görevli olana bırakacak, 
kendisini ona verecek, hocasına 'gassalin elindeki bir ceset 
gibi' teslim olacaktır. Hoca, talebesinin mizaç ve durumuna 
göre, değişik yollarla ıslah eder. Hoca, talebesinin kat 
edeceği YOL'u daha önce kat edendir. Hoca, YOL'un tüm 
zorluklarını, açmazlarını, aldatıcı ve ayartıcı yönlerini 
bilendir.” 


Işıklar yandı, Imre Kadızade, Islahhane ileri gelenlerinin Baş 
danışman'ın kürsüsüne yürüdüklerini gördü. Yarım ay 
oluşturacak şekilde durdular. Mikael Ansoy, yerleşmelerini 
bekledi, başıyla işaret verdi, 


“Zikr!” 


Şeyho Baran, “YÜCE PİR!” diye haykırdı, Islahhane 
görevlileri coşkuyla karşılık verdiler, 


“Son Hakikattir!” 


Şeyho Baran, bir daha haykırdı, 


“YÜCE PİR!” Cevap geldi, “Mutlak Bilinç'tir!” 

“YÜCE PİR!” Kışlık Dersaneyi dolduran Talipler, yavaş yavaş 
ayağa kalkmaya, YUCE PIR'ın güzel isimlerini tekrarlamaya 
başladılar. 

“Tekleşmiş Varoluştur!” 

“YÜCE PİR!” 

“Tekleşmiş Dünyadır!” 

“YÜCE PİR!” 

“KOALİSYON'dur!” 

“YÜCE PİR!” 

“YENİ DÜNYA DÜZENİ'dir!” 

“YÜCE PİR!” 

“Ekonomik Akıl'dır!” 

“YÜCE PİR!” 

“Tek YOL'dur!” 

“YÜCE PİR!” 

“Hocaların Hocası'dır!” 

“YÜCE PİR!” 

“Mutlak Teslimiyet'tir!” 


şeyho Baran, öne çıktı, son zikredilen ismi üç kez daha 
tekrarlattı, “YUCE PIR!” Kalabalık hep bir ağızdan bağırdı, 


“Mutlak Teslimiyet'tir!” 

“YÜCE PİR!” 

“Mutlak Teslimiyet'tir!' 

“YÜCE PİR!” 

“Mutlak Teslimiyeftirr 

MAO'NUN YOLU, KENNEDY'NİN SONU 
HEAD START 


Ertesi günün programı akşam yemeğinde dağıtıldı. Talip 
Imre Kadızade, program başlığını okudu, yüreğinin sıkıştığını 
hissetti, imaretin havası birden aşırı ısınmış, ağırlaşmış 
gibiydi. Çatalını yavaşça bıraktı, kalktı, dışarı çıktı. Kar 
durmuş, hava ayaza çekmişti. Derin derin soluklandı. 


HEAD START'ın, dünyanın demokratik yöntemle seçilmiş son 
başkanı olarak bilinen John F.Kennedy'nin hayatına mal 
olduğunu düşünüyordu. Başkanın, katilinin ve katilinin 
katilinin vatandaşlarının gözleri önünde alenen infaz 
edildikleri 1963 yılı, Dünya Siyasi Tarihine yeni bir dönemin 
başlangıcı olarak geçmişti. O zamana kadar kötü şöhreti 
nedeniyle saklı kalmasına büyük özen gösterilen ırkçı 
faşizm, ancak bu tarihten sonra aklanma yoluna girebilmiş, 
genetik bilimlerdeki büyük ilerlemeler meşrulaşmasını 
sağlamıştı. 


Asli “Head Start,” müteveffa Başkan'in pek tartışmalı bir 
uygulamasının adıydı; “avans” anlamına geliyordu. Bir işin 
ya da yansın başlangıcında taraflardan birisinin geri durarak 
diğerine “avans” sağlaması olarak algılanıyordu. Kennedy, 
bu uygulamayla ülkesinin zenci çocuklarına, beyaz 
çocuklara yetişebilmeleri için gerekli “avans”ı sağlamayı 


düşünmüştü. Çünkü, 1950'li yıllarda CIA tarafından çok çok 
gizli tutulan, '60'h yıllarda Arthur |. Jensen, William Shockley 
gibi bilim adamları tarafından açık edilen, '80'li yıllarda da 
Richard Herrnstein ve Charles Murray tarafından The Beli 
Curve isimli seldz yüz sayfalık bir kitapta yayımlanan 
biUmsel verilere göre, karaderili çocuklar aynı toplumsal 
koşullardaki, akderili akranlarından genetik olarak asgari 
yüzde on beş oranında geriydiler. Öyle ki, modemist 


ABD'de, Beyazlar ve Siyahlar - ya da özneler ve nesneler, 
'Jten'ler ve 'Öte&'ler - olmak üzere iki ayrı ulusun 
varlığından söz ediliyordu. Başkan Kennedy, zenci çocukları 
ilkokullara beyazlardan üç yıl önce kabul etmek suretiyle 
onlara eğitimde avans tanıyan programının yurttaşlarının 
arasındaki genetik uçurumu iyileştirmeye yardımcı olacağını 
ummuŞştu. 


Amnesty International'ın HEAD START'ı ise, kısaca TSVHR 
olarak bilinen (“Transformation of Systematic Violators of 
Human Rights”ın başharfleri) insan Haklarını Sistematik 
Olarak ihlal Edenleri Dönüştürme programının parçasıydı. 
Talipleri KOALİSYON YOLU'na sokmak ve KOALİSYON 
YOLU'nda ilerlemelerini sağlamak üzere geliştirilmiş olan 
programın bu bölümü, idealini Başkan Kennedy'den almış 
olmakla birlikte, uygulamasını 1976'da ölen ünlü Çin lideri 
Mao'ya borçluydu. Uluslararası Af Örgütü, Başkan Mao'nun 
Kültür Devrimi'nin “bedensel çalışma aracılığıyla düşünce 
reformu” ilkesini benimsemekle kalmamış, Mağdurlan da 
kapsayacak şekilde genişletmişti. Islah edilme başvurusu 
kabul edilen Talip, “kusurlu davrandığı Örgüt tarafından 
saptanan Mağdur veya Mağdurlar”ın hizmetine verilir, 
böylece kendisi “çalışarak arınırken,” mağdur ettiği Mağdur 
ya da Mağdurlar KOALİSYON YOLU'nda “avans” alırlardı. 
Umulan, Mağdurların TSVHR programı için gerekli HIFS 
puanlarım toplayarak, hizmetlerindeki Taliplerle aynı 
POSTMODERNİST bilinç düzeyine yükselmeleriydi. 


Uygulamanın bir başka yararının da, Taliplerin “bir taraftan 
suçlarının bedelini öderlerken diğer taraftan da haklarına 
tecavüz ettikleri Mağdur ya da Mağdurlan daha yakından 
tanımaya mecbur kalmak suretiyle geçmiş önyargılarından 
arınmaları” olduğu söyleniyordu. Af Örgütünün öngördüğü 
ıslah yöntemleri taliplerin özel koşullarına göre de 
değişebiliyordu. Nitekim, Imre Kadızade, ölümle sonuçlanan 
kusurlan nedeniyle gassallığa mahküm edilmişti. Buna 
karşın, gerek Adrianople gerekse diğer ıslahanelerde 
“hükümlü, mahküm” gibi sıfatlar, eskinin “egemen devlet” 
kavramını çağrıştırdıkları için kullanılmazdı. Af Örgütü, 
dayatmacı devlet değil, sivil toplum örgütüydü Taliplere, 
ıslah olmayı talep eden gönüllü “talebeler” olarak bakılırdı. 


Omuzuna dokunan, Deli General'in eliydi. Kadın korkuyla 
sıçradı, 


“Affedersiniz! Dalmışım!” 


“Dokunulmaya da pek alışık değilsin!” dedi General, “Doğru 
mu?” 


“Sanırım öyle,” dedi Kadızade, kısa bir duraklamadan sonra, 
“Kurallara aykın değil, değil mi? Burada, durmam?” 


“Esir misiniz, canım! Tabii ki, istediğiniz yerde durabilirsiniz! 
Ama yemeğinizi yemediniz, işte o kurallara aykın! 
Sağlığınızı korumakla yükümlüsünüz, buradaki en önemli 
kurallardan birinin bu olduğunu biliyorsunuz, değil mi?” 


“Tanıtım broşüründe okumuştum,” dedi kadın, “Yatma 
saatini de kaçırmayayım bari! İyi geceler, General!” 


“iyi geceler, Talip! iyi geceler! Yarın yine uzun bir gün 
olacak!” 


Imre Kadızade, Kışlık Dersaneye geldiğinde, Başdanışmanı 
kürsüsünde oturur buldu. Şeyho Baran ortada 
görünmüyordu. Buna karşın, kürsünün yanındaki iskemlede 
otuz-otuz beş yaşlarında, uzun siyah saçlı, zümrüt gözlü bir 
kadın vardı. Giysisi hekim olduğunu düşündürüyordu. 


Başdanışman Ansoy, söze selâmsız ve doğrudan girdi. 
TSVHR programını açıklayacağını, ancak insan Haklarını 
Sistematik Olarak ihlâl Edenleri Dönüştürmek'ten 
bahsetmeden önce, YENİ DÜNYA DÜZENİ'nde insan 
haklarına dikkat çekmek istediğini söyledi. YENİ DÜNYA 
DÜZENİ Anayasası, Bilimsel Yaşama Hakkı, Genlerin 
Korunması Hakkı, Yeniden Arınma 


Hakkı olmak üzere üç temel hak üzerine bina edilmişti. 
Bilimsel Yaşama Hakkı, “bilimsel verilerin ışığında yaşamak 
hakkı” anlamına geliyordu. Anayasa'ya göre, hiç kimse 
doğruluğu bilim tarafından kanıtlanmamış esaslara göre 
yaşamaya zorlanamazdı. Bilimsel yaşama, yaşayakalmarım 
biricik teminatı olduğundan, Bilimsel Yaşama Hakkı, en 
temel insan hakkı kabul ediliyordu. 


Başdanışman, “insan genlerinin korunması, bilimsel 
yaşamla doğrudan ilişkilidir,” diye sürdürdü, “Fertler 
genlerini kayıtsız şartsız koruma hakkına sahiptirler. Hiç 
kimse bir başkası için kendi genlerini feda etmeye 
zorlanamaz. Hiçbir ben, ötefa'nden benzer talepte 
bulunamaz.” 


Bilimsel Yaşama ve Genlerin Korunması temel haklan, 
bireylerin hatalarından dönme, kendilerini Yeniden 
Arındırma/Dönüştürme hakları ile doğrudan bağlantılıydı. 
Kendisini YENİ DÜNYA DÜZENİ Anayasası uyarınca ıslah 
eden birey, genlerini bilimsel verilerin ışığında koruyan 
bireydi. Yeniden Arınma Hakkı, kendi öznelliğini ötekinde 
yaşayabilen, taşıdığı özü KOALİSYON'da seçebilen, Tekleşmiş 


Bireyler'in yetişmesinin ve çoğunluğa geçebilmelerinin 
teminatıydı. Başdanışman, TSVHR programının amacının 
Tekleşmiş Bireyler yetiştirmek, Tekleşmiş Bireyler'in 
çoğunluğa geçmelerini sağlamak olduğunu yeniden 
vurguladı, TI, T2, 13 veT4 olmak üzere dört aşamadan 
oluştuğunu söyledi. 


T1 aşamasına, vaki müracaatları üzerine yapılan 
incelemede asgari 60 HIFS puanı tutturdukları saptanan 
Talip adayları kabul ediliyorlardı. Mürid, T2 kategorisi 
talebesiydi. Taliplerin Mürid sıfatını kazanabilmeleri için, 
dünyanın belli başlı merkezlerinde yılda bir kez açılan yazılı 
ve sözlü “Büyük KOALİSYON Yeterlilik SmavTnda (Great 
Coalition Achievement Test, GCAT) asgari, ortalama 85 HIFS 
puanı almaları gerekmekteydi. Ancak, iki şart daha vardı: 
“Kurtuluşun YÜCE PİR'in YOL'una baş koymakla mümkün 
olabileceğinin bilincine varmış ve bu hedefini kamuoyunda 
açıkça deklare etmiş olmak” ve “Haklarım ihlâl ettiği 
saptanmış kişilerin hizmetine girmeyi canı gönülden kabul 
etmek.” Bu niteliklere haiz Talipler, Mürid olmak üzere 
Saliklerden el alma hakkını kazanırlardı. 


Salikler, T3'e yükselmiş olanlardı. Ancak, Salikun, VUSLAT 
aday adaylığı yolunda önemli bir aşamaydı ve Salik 
mertebesi akademik ehliyet dışında başka etmenlerin de 
varlığını gerektiriyordu. Yeterli HIFS puanı olmasına karşın, 
adaylığı VASILLAR MECLİSİ tarafından askıya alınan 
azımsanmayacak sayıda Salik bulunmaktaydı. Son karar 
VASILLAR MECLİSi'nindi ve Salikler, YÜCE PİR'in başkanlık 
ettiği VASILLAR MECLİSİ'nin kararlarını sorgulayamaz, 
gerekçe bildirmesini isteyemezlerdi. 


“Islahat ve tanzimat YOL'una kabul edilen Salik, Vasıl olmak 
yolundadır,” dedi Başdanışman Arısoy, “Salik, YÜCE PİR'in 
emsalsiz olduğunun idrakinde, 'Beni PİR'imizden başka 
kimse KOALİSYON'a sokamaz' diyendir. Salik, EKONOMİK 


AKLIN YERYÜZÜNDEKİ HALİFESI'ne itiraz edenlerin 
yaşayamayacaklarını, genlerinin yeryüzünden silineceğim 
kavramış, dünyadaki mevcudiyetinin nedeninin YÜCE PİR'e 
hizmet olduğunun bilincinde olandır. 'YÜCE PİR beni kabul 
ederse, Vasıllların indinde de makbul olurum ve eğer 
KOALİSYON'un dergâhından kovulursam, Lânetlilere çoban 
olmaktan YÜCE PİR tarafından esirgenmekten gayrı 
kurtuluşum yoktur' diyendir. Salikler, çetin uğraşlardan 
sonra Vasıl olurlar. 


VUSLAT, insanoğlunun gezegenimizde varabileceği en yüce 
mevkidir. VUSLAT'ta açlık, hastalık, elem, keder, acı yoktur. 
YÜCE PİR'in Dergâhı'nda, onun gazabından vareste Vasıllar, 
her türlü vicdan azabından da bütünüyle azade olurlar. 
Ancak, EKONOMİK AKLIN YOLU, uzun ince bir yoldur. 
Dikenlerle, tuzaklarla doludur. Bir Vasıl, her an uyanık 
olmak, kendisini yenilemek, zamanın ruhunun gerisinde 
kalmamak zorundadır. 


Her Vasıl, potansiyel bir PtR'dir. PİR adayıdır. Bununla 
birlikte, Postnişin, ancak YÜCE PİR'in talebelerinin gerisine 
düşmesi halinde el değiştirebileceğinden, bu Kutsal 
Mertebeye eriş, Vasıl açısından fevkalade üzücü bir ihtimal 
olarak kalmak durumundadır. Gerçekleşmesi hali, insanlığın 
ve POSTMODERNİZM'in açık yenilgisi demektir. Ne mutlu ki, 
YÜCE PİR, kaosa izin vermez. 


YÜCE PİR, YOL'una kabul ettiklerinin kalplerinden 
geçirdiklerini, maddi ve manevi ihtiyaçlarını bilir. YÜCE PİR, 
talebelerinin gönüllerine, rüyalarına girer; bereketini, 
korumasını esirgemez. YÜCE PİR, keramet gösterir, 
EKONOMİK AKLIN YOLU'nda önlerine çıkan engelleri kaldırır. 
YÜCE PİR, EKONOMİK AKLIN KURALLARI'nın 
hazmedilmesinin, talebelerinin yetenekleri ölçüsünde, 
bazen on, bazen yirmi, bazen de yüzyıllar süren ıslahat ve 
tanzimatın sonucunda mümkün olabildiğinin farkındalığıyla, 


YOL'da hayatlarını kaybeden Taliplerin çocuklarına, 
ebeveynlerinin kaldıkları yerden devam etme imkânı tanır. 
YUCE PIR adildir. Haklarının kaybolmasına razı gelmez.” 


Başdanışman, yanında oturan kadına döndü, “Dr. 
Evangelista!” 


Zümrüt gözlü güzel kadın, yerinden kalktı, mikrofonu aldı. 
Aynı anda ışıklar karardı, derinden gelen, yavaş yavaş 
yükselen ney sesi duyuldu yine. Dr. Evangelista, ezginin 
Taliplere nüfuz etmesini bekledi. 


“Sömürülmezler ve Lânetliler, EKONOMİK AKLIN HALIFESI'ne 
biat etmeyen gafillerdir. Sömürülmezler ve Lânetliler, 
KUTSAL KOALİSYON'unumuzun sınırlarını tehdit eden 
barbarlardır. Sömürülmezler ve Lânetliler, YENİ DÜNYA 
DÜZENİ'ne düşmandırlar. 


Sömürülmezler, ilk kez 1982 yılında, Uluslararası iş Örgütü, 
ILO, tarafından tanımlanmışlardır: Çoğunlukla Asya ve Afrika 
kıtalarında yaşayan, KUTSAL KOALİSYON'a az ya da çok, şu 
ya da bu biçimde katkıda bulunabilecek hiçbir şeyleri 
olmayan Sömürülmezlerin aralarından ıskartaya çıkartılan 
sınıflara 'Lânetliler' denilmektedir. 


Bilindiği gibi HİFS, VASILLAR MECLİSI'nin KOALİSYON 


YOLU'na kabul edeceği bireyleri değerlendirmekte 
kullandığı 'Hayat İndeksi Fiziki Standartları' ölçü birimidir. 
HİFS, 1980'li yıllarda Eski Birleşmiş Milletler Denizaşırı 
Gelişme Konsey'i tarafından, ülkelerin toplam hasılatları, 
vatandaşlarının hayat uzunluğu, beslenme imkânları ve 
eğitim düzeylerinin oluşturduğu toplam yaşam standardını 
ölçmek üzere geliştirilmişti. VASILLAR MECLİSİ'nin TI. T2, 
13, T4 mertebelerine talip olanların yeterliliklerini ölçmek 
için kullandığı HİFS özü itibariyle aynı HİFS'tir. KOALİSYON 
YOLU'na girebilmek için uygun miktarda gelir sahibi olmak 


yetmemektedir. Taliplerin, eğitim ve sağlık düzeylerinin de 
yeterli seviyede olması gerekir. 


En yüksek HİFS puanı, 100'dür. 100, YÜCE PİR'in HİFS 
puanıdır. Vasılların tamamının ortalamaları 97, Saliklerin 92, 
Müridlerin 85'tir. Bu rakam Sömürülmezlerde 7'ye 
düşmektedir. Lânetlilerde HİFS puanı ölçülemeyecek kadar 
küçük olup, yer yer ekside olduğu sanılmaktadır. 


20 HİFS puanının altı Fukaralık, 10 HİFS puanının altı 
Mutlak Fukarılıktır. Mutlak Fukaralık'ın en belirgin tezahürü, 
açlıktır. Hastalıklar açlıkla el ele gitmekte, Sömürülmezlerin 
zihinsel ve bedensel imkânlarının tamamından 
yararlanabilmelerini olanaksız kılmaktadır. Hastalıklara karşı 
koyabilmek, çalışıp üretebilmek için gerekli gıdayı alamayan 
Sömürülmezler, genlerinin daha da tahrip olması halinde 
Lânetlilere katılırlar. 


Sömürülmezlerin ne yük taşıyabilecek sırtlan ne 
yavrulayabilecek kadınları, kızları ne ekilebilecek topraklan, 
kullanılabilecek suları, eritilebilecek madenleri ne müzikleri 
ne dansları ne masallan ne böcekleri ne kuşlan ne de 
önünde içki içilecek manzaralan vardır. Lânetliler, 
Sömürülmezlerin kapılarında dilenmekte, uyku 
hastalığından gözlerini açabildikleri o kısacık anlarda, 
Tanrılarının kendilerine sömürülecek bir şeyler bahşetmeleri 
için dua etmektedirler. KUTSAL KOALİSYON'umuz görevlileri 
kendilerine Tanrıların bu işlerle uğraşmadıklarını def'atle 
açıklamış olmalarına karşın, EKONOMİK AKLIN YOLU'na 
girmemekte ısrarlıdırlar. 


ILO'nun 1982 yılında, “önümüzdeki yirmi yıl içinde, 
20005'te, her üç Mağdurdan ikisinin Sömürülmez, her beş 
Sömürülmezden ikisinin Lânetliler kastına katılacağı” 
şeklindeki tahmini doğru çıkmıştır. Günümüzde yaşayan 
Mağdur sayısı bir buçuk milyar olarak tahmin edilmektedir. 


HİFS puanları 20-40 arasında olan Mağdurların fukaralığı, 
Göreli Fukaralıktır. Mağdurlar, kötü beslenme, kötü eğitim ve 
kötü sağlık hizmetlerinin ürünüdür. Buna karşın, TSVHR 
programlarından yararlanabildikleri durumlarda KUTSAL 
KOALİSYON'umuz için faydalı ajanlara dönüşebildikleri 
görülür.” 


Işıklar yandı, Danışman kürsüye geri geldi, “Bayanlar 
Baylar, şimdi hep birlikte ayağa kalkalım ve tekrarlayalım! 


KOALİSYON'umuz, YÜCE PİR'in iradesi doğrultusunda 
gerçekleştirilmiş KUTSAL iTTİFAK olup, kadın ve erkek 
türdaşlanmız Dünya Vatandaşlarının EKONOMİK AKIL'a biat 
ettiklerinin ifadesidir. insan Haklarım Sistematik Olarak ihlal 
Edenleri Dönüştürme Programı ve Yeniden Arınma umudu, 
YÜCE PİR'in, KOALİSYON YOLU'na girmiş olan bizlere 
Lânetliler ve Somurülmezler arasından uzattığı köprüdür. 
YÜCE PİR'in bizlere lütfettiği bu köprü, kurtuluşa giden 
YOL'dur. 


Bizler, EKONOMİK AKIL dediğimiz yaratılış bilincimize 
yoğunlaşmamız halinde VUSLAT mertebesine 
ulaşabileceğimizi göreceğiz. 


Adrianople Islahhanesi, KUTSAL KOALİSYON'un zat ve 
sıfalında fanı olmayı büyük bir heyecan ve hevesle bekleyen 
bizleri, o çok mutlu VUSLAT anına kadar yaşayatutacak bir 
yolcu salonu, bir misafirhaneden ibarettir. Bizler, ailemiz, 
milletimiz, ümmetimiz, Dünya ve Uzay, hepimiz, 
birbirimizden hiçbir surette ayn düşünülmeyecek TEKLEŞMİŞ 
kitle olarak, EKONOMİK AKIL'ın kudret, tutum, emir ve 
yasaları uyarınca bir aradayız. 


Küresel Kitle Toplumu, GERÇEKLİK MEDRESESİ 
WASHİNGTON D.C.'nin iradesi doğrultusunda 
gerçekleştirilmiş kutsal bir ittifak olup, Talip, Mürid ve 


Salik'lerin, YÜCE PİR'in halifeleri VASILLAR'a ve onların 
KOALISYON'una bağlılığımızı ifade etme biçimlerimizden 
birisidir. 


VASILLAR'ı ve onların KUTSAL iTTİFAK'larını her türlü 
olumsuzluktan tenzih eder, bilinçdışı unsurların Küresel Kitle 
Toplumunun iman, inanç, hüküm, yaşantı birliğini 
bozabileceği endişesiyle geliştirdikleri kanunlara minnetle 
biat ederiz. YÜCE PİR, yardımcımız olsun!” 


KOALİSYON'a mensubiyetin “diğer bazı esaslarını” Islahhane 
Genel Sekreteri, Bayan Ayşe Bernstein açıkladı. 


“Bunlardan ilki, Koalisyon Cihazı'dır, özel giyimdir. Koalisyon 
Cihazı'nın esasları, Eğilim Belirleyiciler tarafından saptanır, 
Talip, Mürid, Salik ve Vasıllara defileler, 'Vogue,' 'Elle,' 'Marie 
Claire' gibi yazılı medya aracılığı ile tebliğ edilir. KOALİSYON 
YOLU'nda ilerleme giyimine'gösterilen özenle yakından 
ilgilidir. ikinci esas, litanilerdir, Zikr'dir. KUTSAL 
KOALİSYON'un doksan dokuz Güzel ismi vardır. Önümüzdeki 
günlerde bu isimler ezberlenecek, her gün kahvaltıdan ve 
yatmadan önce, her biri doksan dokuzdan az olmamak 
kaydıyla anılacaktır. 


Karşılıklı zikirleşmeye Karşılık adı verilir. Karşılık, Vasıllar 
arasındadır. Talip, Mürid ve Salikfer, Vasıllar'a karşılık 
veremezler. Karşılık, VASILLAR MECLİSi'nin kapalı 
toplantılarında yapılır. 


VİRD, Vasıllar tarafından kaleme alınmış, YÜCE PİR 
tarafından onaylanmış, insanlık Tarihi'dir. VİRD, insanın 
gelişimini, YÜCE PİR'in amaç ve marifetlerini anlatır. VİRD'e 
aşina olmayan, YOL'da yürüyemez. 


Murakabe, dördüncü esastır. Talip, Mürid, Salik ve Vasılların 
her düşünce ve eyleminde YUCE PIR'i gözlerinin önüne 
getirmeleri demektir. Gaflete düşmemek için, atılan her 


adımda YÜCE PİR'in amaçlan düşünülecek, YÜCE PİR 
kalplerden çıkarılmayacaktır. Dünya Medyası, YÜCE PİR'in 
gönüllerden uzak düşmesine izin vermeyecek şekilde 
düzenlenmiş olup, her yazı, her sound, her resim veya 
görüntü YÜCE PİR'den mutlaka bir şeyler içermektedir. 


Beşinci esas, Riyazet ve Çile'dir. Riyazet, EKONOMİK AKLIN 
YOLU'nda yapılan düzenlemelerdir. Talip, Mürid ve Salikler, 
nefslerini kıracaklar, başta tor olmak üzere, Gezegeninin 
kısıtlı ürünlerinin tüketimini kısıtlayacaklardır. Çile, 
Riyazet'in sürecidir. Uluslararası Fon Yönetimi ve Dünya 
Bankacılığı Sivil Toplum Örgütleri tarafından ortaklaşa 
saptanan Çile, YÜCE PİR'in onayı ile kesinleşmektedir. 
KOALİSYON YOLU'na girenler, Çile'nin. asırlar sürebildiğinin 
idrakinde olmalıdırlar. 


Seyahat altıncı esastır. Manevi hal ve'derecelerini 
artırmaları istenen Talip ve Müridler, KOALİSYON'un 
öngördüğü şekilde techire tabi tutulurlar. Her yıl yüz 
binlerce talebenin yollara düşmelerinden amaç, Riyazet ve 
Çile'nin sırrına ermeleridir.” 


Öğleden sonra, Peştemal Töreni yapıldı. Talipler, yoğun kar 
yağışı altında Koalisyon Cihazı kuşandılar, hizmetlerine 
verildikleri Mağdurlarla tanıştılar. 


Önce Mağdurlar geldiler, sivri beşik tonozlu hücrelerinin 
önünde tek sıra dizildiler. Sonra Talipler yürüdüler, 
Mağdurların karşılarına geçtiler, onlar da tek sıra dizildiler. 
Platform Asistanının istediği gibi, birbirlerinin gözlerinin 
içine bakmaya çalıştılar. Kar, kirpiklerine oturdu, gözleri 
sulandı, kısa bir süre içinde karşılarındakileri seçemez 
oldular. Helsinkili Ingrid, isimlerini okuyacaklarının ikili 
sıralar halinde dizilmelerini istediğini söyledi. Bir Mağdur, bir 
Talip olmak üzere eşleştiler, ortada yeni bir sıra oluşmaya 
başladı. 


“Talip Imre!” 
“Bur'dayım!” dedi Imre Kadızade, bir adım öne çıkarak. 
“Mağdur Remzi!” 


M-1'ler sırasında bir hareket oldu, birileri on yedi yaşlarında 
görünen bir delikanlıyı ileri ittiler, “Bur'da!” 


“El ele tutuşun!” 


Imre Kadızade yürüdü, şaşkın şaşkın bakman delikanlının 
elini tuttu, sıraya soktu, “Merhaba!” dedi, “Ben senin emrine 
verilen Talipim. Adım Imre.” 


Delikanlı, boş boş baktı. 


“O konuşamaz,” dedi Helsinkili Ingrid, Imre'nin eline bir kart 
sıkıştırarak, “Bilmen gerekenler burada yazılı.” Imre, kartı 
ıslanmaktan korumaya çalışarak okudu, 


“Remzi X.'99 doğumlu, erkek. Amnesty International 
Atteleia Şubesi gönüllüleri tarafından, Atteleia Dağlarında - 
eski Toroslar - açlıktan ölmek üzereyken kurtarılmış, 
tedavisini müteakip, Adrianople Kampusunun Head Start 
programına alınmıştır, ilk saptamalarımıza göre, 
mükemmelen sağlıklı olmasına karşın konuşamıyor 
olmasının nedeni, iç savaş koşullarında ailesinden kopmuş, 
okul da görmemiş olmasıdır.” 


Başını üzüntüyle salladı, “Bütün bilgi bu mu? Başka bir 
şeyler yok mu?” | 


“Hizmet verdiğimiz kişilerin özgeçmişlerini saklı tutarız. 
Kural böyledir,” dedi Ingrid, “Karşınızdakini geçmiş 
bağlantılarından soyutlayarak, bugün olduğu gibi 
tanımalısınız.” 


“Ama konuşamıyor!” 
Helsinkili Ingrid, omuzlarını silkti, “Sorunsal da bu ya!” 


“Seks ve Hükümranlık” 


ESKİ TÜRKİYE MAĞDURLAR CUMHURİYETİ 1 


Nörofizyolog, psikiyatrist ve psikoterapist Dr. Mana 
Evangelista, Meksika kökenli ünlü VİRD Uzmanıydı. 
KOALİSYON'un insanlık Tarihini düzenlemekle görevli 
kurumlarında önemli sorumluluklar üstlenmiş, yarım düzine 
kitap yazmıştı. Adrianople Islahhanesi gibi nispeten küçük 
bir organizasyona katılmayı kabul etmesinin nedeninin “Eski 
Türkiye'nin özel durumu” olduğunu iddia etmekteydi. 
Evangelista'ya göre, Yirminci Yüzyıl'ın Modemist özne-nesne 
ilişkilerini Yirmibirinci Yüzyıl Postmodernizm'inin özne-özne 
ilişkisine dönüştürmek “egemen devlet geleneğinin çok 
güçlü olduğu” bu coğrafyada özellikle zordu, ancak Doktor 
Hanım bu durumu, kendisini aşması yolunda başlı başına bir 
fırsat olarak görüyordu. Çalışmalarına eski Türkiyeliler'in 
“psikolojik nabızlarını” tutarak başlamış, sonunda kendisini 
fevkalade heyecanlandıran ve ülkenin “mağduriyetini” 
açıklayan (Türkiye'nin 2000 öncesi HİFS puanı sadece 61'di) 
bir sonuca varmıştı: Eski Türkiye kadınsı bir toplumdu ve bu 
niteliği teknolojik ilerlemesini önlemişti. 


Helsinkili Ingrid'den VASILLAR MECLİSİ'NE bağlı Psikolojik 
Savaş Ünitesi'nin 1990'h yılların ortalarında eski Türkiye'de 
yaptığı araştırmayı Taliplere dağıtmasını istedi. Imre 
Kadızade'nin önüne yaklaşık iki yüz sayfalık bir doküman 
geldi. 


“Önünüzdeki dokümanın doksan ikinci sayfasına 
bakarsanız, o yıllarda Türkiyeliler'in bilinçaltına iki unsurun 
egemen olduğunu göreceksiniz. Bunlardan ilki seks, ikincisi 
hükümranlıktır,' diye başladı, 'Seks ve hükümranlık." 


Duraladı, Kışlık Dersane'yi dolduran Türkiyeli Taliplerin 
yüzlerine baktı. Tepkilerini öğrenmek istiyordu. 


“Psikolojik Savaş Ünitesi'nin bu çok önemli saptaması bize 
Türkiyelilerin imparatorluk hayallerini en olumsuz koşullarda 
dahi sürdürebildiklerini göstermekte, narsislik eğilimlerine 
işaret etmektedir. Ayrıca, borderline kişilik, smır kişilik, 
dediğimiz kişilik yapılanmalarına ışık tutmaktadır. Yine aynı 
sayfada yer alan, aile içi cinsel ilişki, ensest oranının çarpıcı 
biçimde yüksek olduğuna dikkat ediniz. Birinci bulguyu 
destekleyen bu veri, eski Türkiyeliler'in bilinçlenme 
düzeyine ilişkin çok önemli bir ipucudur.” 


Helsinkili'ye işaret etti. Işıklar karardı, duvarda, Taş Devri 
insanını mağarasında resmeden birtakım çizimler belirdi. 
Çizimler, birkaç saniye içinde hareketlendiler, üçüncü boyut 
eklendi. Kışlık Dersane'nin içi homurdanan, böğüren, 
çığlıklar atan insanımsı hayvan hologramlanyla doldu. 


Evangelista, hologramları bir süre seyretti, “insanın ve 
insanlığın gelişim öyküsü, Bilinç' in gelişim öyküsüdür,” 
dedi. “Bi-reyselleşme sürecindeki insan, Bilinç'in bilinçli 
olmayandan ayrışması, özgürleşmesi, güçlenmesi, 
zenginleşmesi evrelerinden geçer.” 


Hologramlar dönüşmeye devam etti, Taş Devri insanı, Tunç 
Devri insanına, Maden Devri insanına dönüştü. Anadolu 
kalıntıları Bozhöyük'ten başlayarak tarih sırasına göre 
sıralanırken, hayvammsı insan figürleri gelişmeyi 
sürdürdüler. Sesleri değişti, hayvansı böğürmeler yerini 
insan dilini anımsatan soundlara bıraktı. Maria Evangelista, 
“Bu evrelerin insanlık tarihinindeki karşılığı, insan türünün 
sair yaratıklardan ayrılması, doğadan ayrışması, nesnellikten 
öznelliğe geçişidir,” dedi. 


“insanın ve insanlığın tarihi, MUTLAK BİLİNÇSİZLİK 
kutbundan, MUTLAK BİLİNÇ kutbuna yönelişin hikâyesidir. 
'Ben'lik bilincinin temsilcisi olan erkeksi bilinç, '5iz'lik 
bilincinin temsilcisi olan kadınsı bilinç ile MUTLAK BİLINÇ'te 


bütünleşir. Dünya Semboller Biliminde, bilinç öncesini ifade 
eden öğeler, anne/kadın/doğaya ait öğelerdir, insanın 
kendisini doğuran, besleyen, koruyan anne/doğa'dan 
.ayrışmamış; onun himayesinde, doğa güçleri tarafından 
sürüklenmekte olduğu donem, bilinçsizlik, bilinçdışılık 
dönemidir. 


Anacılık'ın baskın olduğu bilinçsizlik dönemi insanı, bir 
öninsan/çocuk hüviyetindedir. Eski Türkiye'de halk arasında 
ana kuzusu olarak tanımlanan bu dönem, evrenseldir.” 


Duvara, Imre Kadızade'ye çocukluk yıllarının basma perdeli, 
sedirli, büyük aile imgelerini anımsatan fotoğraflar 
yansıtıldı. Eski izmir'in, istanbul'un orta halli ailelerinin 
fotoğrafları ürpertti adını. 


“Her insan ve her kültür, kadınsı ilkenin, Anaaltk'ın bireyin 
kişilik yapısında belirleyici olduğu gelişim döneminden 
geçer” dedi Evangelista, 


“insanın/insanlığın bireyselleşmesi, kişinin kendisini önin- 
san/çocuk dönemindeki tek referans kişisi olan 
anne/doğadan ayrıştırması, anne/doğayı sınırlaması, 
anne/doğadan farklı olduğunu algılaması ile mümkündür. 


Bilinçlilik, anne/doğadan ayrılmış, göbek bağını kopartmışlı- 
ğa karşın, yaşamı sürdürme olasılığının ilânıdır. 'Doğmak' 
demek, çaba gerektirmeyen bir durumdan kendi 
eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmeyi gerektiren bir 
yaşama geçmek demektir. Bilinç ve Bilinçlilik veri değil, 
kazanımlardır. Bu kazanımlar, hem bir canlı türü olarak 
insanın oluşumunda ve gelişiminde kem de bireysel 
düzeyde, insanın ruhsal doğumunda ve 'us'lan-ma sürecinde 
yani bireysel varoluşunda, belirleyici öğelerdir.” 


Maria Evangelista'y a göre, bilincin taşıyıcısı, erkek ve 
erkeğe ait öğelerdi. Erkeksi iffce'ydi. Erkeksi ilke, teknolojiyi 


ve bilinci simgeliyordu, çünkü soyutlama ve yansılayarak 
canlandırma yetisi erkeksi ilkeye ait bir özellikti. 


“Bireysel varoluşun, bireyselleşrhenin motor eylemi 
Babacı'lık'tır. Sağlıklı öninsan/çocuğun kendisini 
anne/doğanın kurallarından kurtarması, erkeksi bilincini 
'güçlendirmesi beklenir. Güçlenen erkeksi bilinç, doğa ve 
maddenin temsilcisi dişili egemenliği altına alacak, 
doğa/annenin inisiyatifi kaybolurken, yaratma iradesi ve 
hükümranlık hakkı erilin eline geçecektir. Böylece, 
anne/kadın, ocağın, ailenin, kökenin, var olanın koruyucusu 
olarak kalırken, oğul/baba/erkek, ideallerin, fetihlerin, 
tektan-rılı dinlerin, ideoloji ve ütopyaların taşıyıcısı sıfatıyla, 
yola/ufka yelken açar. 


Babacılık'a erkek elemana, onun temsil ettiği ruha, 
maneviyata yönelme makul bir süre içinde gerçekleşmelidir. 
Doğa-nın/bilinçdışmın, teknoloji ve bilinç tarafından 
egemenlik altına alınması da öyle. Buna karşın, Babacılık 
dönemine geçilemediği ya da Babacılık'ın Anacılık'a göre 
zayıf kaldığı insanlık durumlarının varlığı bir vakıadır. Eski 
Türkiye böyle bir vakaydı. Eski Türkiye'de, Babacılık, 
Anacılık'a göre zayıf kalmıştır. 


Baskın Anacılık, doğanın bir alet olarak kavranmasını ve 
kullanılmasını, teknolojik gelişimi, yerleşik düzene geçilerek 
çevrenin egemenlik altına alınmasını, hatta kalıcı kent 
kültürleri oluşturmayı engellemektedir. Bunu gerek 
Türkiye'de, gerekse Mağdurların çoğunlukta olduğu diğer 
ülkelerde görüyoruz. Sömürülmezlerin topraklarında babalar 
hemen tümüyle kayıptır. Lânetlilerin dişileri hayvanlar gibi 
bir başlarına doğururlar. 


Baylar Bayanlar, yaşamın özü, sorumluluğumuzu üstlenme 
doğrultusunda gösterdiğimiz çabalardır. Ne yazık ki, kimi 
dünyalılar bu çabayı gösterecekleri yerde, vaktiyle dölyatağı 


ile birlikte oldukları türdeki beraberlikleri ileriki 
yaşamlarında da sürdürmeyi seçmektedirler. Böyle bir seçim, 
o beraberliğin ya da beraberliklerin içinde yok olma 
anlamına gelmekte, ölümü simgelemektedir. Lânetlilerin ve 
Sömürülmezlerin insan hayatına önem vermemelerinin bir 
açıklaması da Babacılık'ın kaybolmuş olmasıdır. Lânetlilerin 
ve Sömürülmezlerin babaları yoktur. Erkeksi ilke olmayınca, 
benlik, haysiyet, vekar gibi insanoğluna özgü uyartanlar 
yoktur.” 


Tam tam sesleri Kışlık Dersane'nin duvarında yankılanmaya, 
Asya ve Afrika halklarının canlı cenazeleri birbiri ardına 
yansıtılmaya başlandı. Bunları eski Türkiye'nin “Kalkınmada 
Öncelikli Yöreler” diye bilinen bölgelerinden alınmış Mağdur 
fotoğrafları izledi. Her fotoğraf bir başka trajediyi 
yansıtıyordu, Imre Kadızade bakmamaya çalıştı, beceremedi. 


“Eski Türkiye'nin ilk özerkleşme çabalan, henüz yeterince 
güçlenmemiş, gelişmemiş ve dolayısıyla kendine güvensiz 
bir bilinçliliğin, kadınsı bilincin, yürüttüğü denemelerdi” 
dedi Dr. Evangelista, “Eski Türkiyelilerin iç güvensizlikleri, 
dış dünyaya karşı çekingenliğe dönüştü. Bir yanda, baskın 
Anacıl yönelim, diğer yanda, varoluşun tek koşulu olan 
Babacıl yönelim arasındaki gerilim, eski Türkiye insanının 
ruhunu kararsız ve güvensiz bir dengeye oturttu. Buruk, 
yenik, endişeli ve şaşkın bir varoluşa sebep oldu. Türkler, 
soğuk ve yabancı dış dünyada var olabilme, özerklik ve 
bütünlük iddialarını sürdüremediler. Böylesi durumlarda, en 
küçük zedelenmelerin, tepkisel olarak büyüklen-meci/tüm 
güçlü hükümranlık fantezileri, narsistik şişinmeler 
geliştirdiğini biliyoruz. Bunun Türkiye'de de böyle olduğunu, 
Psikolojik Savaş Ünitesi'nin raporunda gördük. HİFS 
puanlarının 60'larda seyrediyor olmasına karşın, Türkler 
imparatorluk hayallerini 2000'li yılların başlarına kadar 
sürdürebilmişlerdir. Bu ruh halinin Anadolu Devletçikleri 


Hareketinden sonra da devam etmiş olmasını fevkalade 
ilginç buluyoruz.” 


Evangelista, eski Türkiye'de çocukların temel büyüme 
ortamının “kadınlar topluluğu” olduğunu hatırlattı. Türk 
çocuk eğitim modelini, anne, anneanne, babaanne, teyze, 
hala, komşu abla, komşu teyze ve benzeri, kadınlardan 
oluşan bir anneler topluluğu, anne kolektifi, 
oluşturmaktaydı. Babaların çocuklarla dolaysız bağlantıları 
yoktu. Hiçbir baba çocuğunu kendisi yetiştirmez, kendisi 
doğrudan tanımazdı. Baba-çocuk ilişkileri annenin 
aracılığından geçerdi. Ülkenin, 'Kalkınmada Öncelikli Yöreler" 
diye nitelendirilen bölgelerinde daha da belirgin olan bu 
durum, ana-baba imgelerinin bütünleştirilmesine izin 
vermeyen durumdu. Dişirilkenin egemenliğinde büyüyen 
kız ve erkek çocuklar, biz toplumu oluştururlardı. Biz 
toplumu, ben'in sürüden ayrılmasına, “uçmasına” izin 
vermeyen toplumdu. Eski Türkiyelilerin “yaratıcı” 
olamamalarının nedeni de buydu. 


“Değerli Uzman Şeyho Baran'ı dinlediniz,” dedi Doktor 
Maria, “Dünyamızda değişimi sağlayan faktör, statükodan 
ayrışmadır, yabancılaşmadır, sıçramalardır. Her sıçrama, 
sıçramlan kültürden farklı bir 'kültür taslağı' çizer. Sıçrama 
eylemi, içinden çıktığı kültürü, ortak bilinci sorgular, 
değişmeye zorlar. Eski Türkiye'de yaratıcılık, açılmasına izin 
verilmeyen bir potansiyel olarak kaldı. 5iz'e, 5/z'in 
beğenilerine ters düşmemeye özen gösteren Türk insanı, 
yeni'bir şey yaratmaktansa Biz'in onayladığım idame 
ettirmek, Biz'in onayladığını taklit etmekle yetindi. Sanatta, 
edebiyatta dünyaya yeni öneriler sunamamış olmalarının 
nedeni de budur.” 


İmre Kadızade, raporda sergilenen ensest rakamlarına 
inanamadı. Aile içi cinsel ilişkinin ulaştığı ürpertici boyutlar, 
Türklerin genlerinin adamakıllı bozulmuş olabileceğine işaret 


ediyordu. Kadızade, meselenin eski Türkiye'nin gündemine 
hiç gelmemiş olmasının daha da garip olduğunu düşündü. 


Kürsüde Evangelista, “Bilinçaltındaki hükümranlık özlemi, 
Türk erkeğinin eril öğeye duyduğu özlemin yansımasıdır,” 
diyordu. Ancak, Türk erkeğinin erkeksi öğeye, bırakıp 
gitmeye, ufka yelken açmaya duyduğu özlem, doğa/annenin 
dölyatağına dönme arzusu ile çatışmaktaydı. 


“Doğa/annenin dölyatağına dönme arzusu bir yandan 
ensest eylemini kışkırtırken, diğer yandan da erkeğin 
kurtulmak istediği kadınsı ilke'nin, doğa/annenin, olumsuz 
yanlarını kendi eşine ve diğer kadınlara yansıtması ile 
sonuçlanır. Eski Türkiye'de erkeklerin maç o denilen 
tutumlarının altında yatan budur. Sert bilinen Türk erkeği, 
aslında, annesiyle uzlaşmaya çalışan bir örv insan 
hüviyetindedir.” 


Evangelista, HEAD START programının sadece Adrianople 
Islahhanesi'ne kabul edilen Taliplere değil, eski Türkiye 
kökenli Mağdurlara da kendilerini oluşturmaları, kendilerini 
var etmeleri için avans tanıdığını ekledi. Mağdurlardan 
beklenen, hizmetlerine verilen Taliplerden azami istifade 
etmeleri, bu süreci etkin bir biçimde kullanarak 
bilinçlenmeleriydi, “insan tanımlamasında bilinci öne 
çıkarmakla birlikte, 'bilinç eşittir insan' demek istemiyoruz,” 
diye sürdürdü, “Bilinç, insan için olmazsa olmaz bir kazanım 
olmakla birlikte, bir ara aşamadır. Talipler olarak yolumuz 
uzundur. Bilinçli olduğumuz kadar da bilinçsiz, özne 
olduğumuz kadar da nesne olduğumuzu idrak edeceğimiz 
zamanlar gelecektir. Bu edinimde, Mağdurları bilinçlendirme 
yolunda verdiğiniz uğraş, başta gelen yardımcılarınızdan 
olacaktır.” 


REMZİ ADINDA BİR 


ÖN-INSAN | 


Imre Kadızade, o geceyi kendisine ayrılan Talip hücresinde 
geçirdi. Avlunun batı kanadındaki hücrenin demir 
parmaklıklı küçük penceresinden Tunca görünüyordu. 
Islahhanemde geçirdiği ilk gece tanık olduğu - besbelli 
yasadışı - gelip gitmelerin gerisinin geleceğini düşünüyor, 
bu düşüncesi onu heyecanlandırıyordu. Onca yorgunluğuna 
karşın uykuya karşı koymak, onları beklemek istediğini 
hissetti, kendi kendisine gülümsedi, “Seni gidi kocamış 
eşkiya!” 


Yusuf böyle derdi ona, “Seni eşkiya! Senin ne yapacağın 
belli mi olur?” 


Uzun yıllar bunun bir şaka olduğunu, Yusuf'un kendisine 
takıldığını sanmıştı. Adamın gerçekten böyle düşündüğünü, 
kendisini bir türlü kucaklayamarmş olmasının nedeninin, 
ona duyduğu güvensizlik olduğunu neden sonra idrak 
etmişti. Yusuf Eralın, tmre Kadızade'nin yaşamının tek 
aşkıydı. Hayatında başka kimse olmamıştı. 


* Botlarını çıkardı, duvarın dibinde bulduğu keçe terlikleri 
giydi, hücrenin sağ ileri köşesindeki ocağın önüne gitti. Beş 
yüz yıllık ocak, doğalgaz şöminesine dönüştürülmüş, mavi 
beyaz alevler çıkararak yanıyordu. Ellerini ısıtmaya 
çalışırken, gözü ocağın iki yanındaki dolap nişlerine 
yerleştirilmiş kitaplara takıldı. Yönlendirme Toplantı 
notlarının üstünden geçmesinin elzem olduğu bilgisine 
rağmen, hücredeki tek koltuğu ocağın karşısına çekti, 
ayaklarını altına aldı, oturdu. 


Psikolojik Savaş Ünitesi'nin eski Türkiye'de yaptığı 
araştırmanın sonuçlarım aklından çıkaramıyordu. Sanki 
çoktandır bir biçimde hissettiği ama kelimelendiremediği bir 
gerçek, olanca çıplaklığıyla ortaya dökülmüştü. Bu gerçek, 


İmre Kadızade-Yu-suf Eralın ilişkisinin hemen tamamının 
erkeksi ilke'nın alanında cereyan ettiği gerçeğiydi. Yusuf, 
Imre'ye her baktığında, kendi erkekliğine bakıyor gibi 
olmalıydı. 


“Erkek, ideallerin, fetihlerin, tektanrılı dinlerin, ideoloji ve 
ütopyaların taşıyıcısı sıfatıyla, yola/ufka yelken açar; kadın, 
ocağın, ailenin, kökenin, var olanın koruyucusu olarak 
yuvada kalır” demişti, Maria Evangelista. Imre Kadızade, bir 
kadın olarak kendisine biçilen “kültür bekçiliği” rolünü 
hayatının hiçbir döneminde benimsemediğini düşündü. 
Kendisinin ne ailenin ne kökenlerin ne de Islâmın başını 
beklemek gibi bir çabası olmamıştı. Tersine, eski Türkiye'nin 
okumuş kadını olarak, var olanı yıkmak düşmüştü kendisine. 
Var olanı yıkan anne/kadın, elbette-ki geleceğin 
kurulmasında söz sahibi olacak, “ideallerin, fetihlerin, 
tektannlı dinlerin, ideoloji ve ütopyaların” oluşturulmasında 
erkekle rekabet edecek, yeri geldiğinde erkeğe kafa 
tutacaktı. Kendi hayatının “yola/ufka” açılan yelkenlinin 
yekesine sahip çıkma, rotasını belirleme çabasından başka 
bir şey olmadığının bilincindeydi. 


Ölümüne yardımcı olmaktan yargılandığı yeğeni Devrim, 
Bekir'in kendisine, “Ben dişisi olmayan yalnız bir, erkeğim! 
Anam var, kadınım yok!” diye yakındığını anlatmıştı, onu 
hatırladı, '“Kadınım yok ama iki anam var. Hatçe, Müjgân. 
Hatçe doğurdu, Müjgân'a verdi!' dedi.” Devrim, babasının 
sözünü kestiğini de söylemişti, 


“Müjgân da büyüttü, bana verdi baba! Aslında senin üç, 
hatta dört anan var! Hatice, Müjgân, ben, Ekim! Biz, 
hepimiz, analık ediyoruz sana!” 


Bekir Kuran'ın feryadı çok anlamlıydı: “iyi bok yiyorsunuz! 
Elleri öpülesi, kutsal kanlar! Yüceltilmeye doymazsınız! 'iyi 
davran ki, iyilik göresin! Beni yücelt ki, sana lütufta 


bulunayım, koynuna gireyim!' Varsa yoksa çocuklarınız! 
Onlara taparsınız! 


Erkeklerinize gelince, ne yersiniz ne de yedirirsiniz! Kadın 
olarak dördünüzü üst üste koysam bir Rus, bir Romen dişisi 
etmezsiniz be!” 


Imre Kadızade'nin çocuğu yoktu. Buna karşın, dişil alana 
hapsedilmiş bir kadının ihtiyaçlarını karşılayacak en yakın 
erkeksi öğenin, kendi erkek çocukları olacağını 
anlayabiliyordu. Erkek çocuk, kadın/ananın 'erkekliği' 
oluyor, erkekler toplumuna kadın/ananın uzantısı olarak 
sunuluyordu. Kadın/ananın 'erkeksi erk'i paylaşması ancak 
boyle mümkün olabildiğinden, oğulun anneden bütünüyle 
ayrılmasına, ne kabahat işlemiş olursa olsun, asla izin 
verilmezdi. Devrim'in annesi Müjgân, oğlu Toprak'ı 
doğurmuş, Salih Hocacıiar gibi Islâmi maçoluğun zirvesinde, 
üstelik silâhlı bir erkekler topluluğuna yollamış, buna karşın 
dokunulmazlığını muhafaza etmeyi başarmıştı. Toprak, kız 
arkadaşı, sonra da eşi, kolejli Gönül'e örtünmeyi şart 
koşarken, Müjgân'a ses çıkaramamıştı. Ne ki, Toprak, 
“Kitap'ta yazmıyor” gerekçesiyle Gönül'ü resmen 
nikahlamayı reddettiğinde de, Müjgân, Kemalist ideallerini 
ayaklarının altına alma pahasına, oğlunu zorlayarak iplerin 
kopmasına izin vermemişti. 


Altına aldığı ayaklarının karıncalandığım hissetti. Yerinden 
kalktı, hücrenin içinde birkaç adım attı. Pencereye yanaştı. 
Tipi yeniden başlamıştı, az sonra göz gözü görmez oldu. 
“Dörtler”in bu gece çıkmayacakları kesindi. Döndü, demir 
karyolasına uzandı. 


“Bir varmış bir yokmuş. Delikli para harçlık, Paşa 
Reisicumhur, ahenk incesaz iken, güneşin Issız'ı narçiçeğine 
boyadığı, zamanın Çoban Yıldızından sorulduğu çok eski bir 
ülkede, beşikteki annesine zincirlenmiş tıngır mıngır 


sijjjayan, Revolucionl isimli bir küçük kız yaşarmış. 
Revolucionl, evvellin zamanın içinde olduğunu bilmezmiş. 
Bu sebeple geceleri kovalayan gündüzlerden birinde isyan 
ile büyüklere başvurmuş. Onlardan iradesini tescil edip 
uygun bir fidye biçmelerim istemiş. Takdir edecekleri azad 
akçesini ödeyecek, kendisini anasına bağlayan zincirden 
kurtulacakmış. Büyükler toplanmışlar, Allah'ın Iblis'e bile 
fırsat verdiği bir âlemde engellemek bize düşmez deyip, 
Revolucion”“un dileğini kabul etmişler. 


"Özgürlüğün bedeli masumiyettir. Ver masumiyetini, al 
özgürlüğünü,' demişler, 'Ama hakkında bilgi sahibi 
olmadığın şeylerin ardına düşmeden iyi düşün. Masumiyetini 
yitirenin dili lal olur. Kurtlar, kuşlar anlatırlar da dertlerini, 
sen anlatamazsın. Kanıtladığın dünyaya uymaz. Dünyaya 
uyanı sen kanıtlayamaz-sın.' 


Bu sözlerin üzerine kızcağız başını önüne eğmiş, 'Her 
insanın ameli boynuna bağlanmıştır,' demiş, 'Görelim 
Mevlâm neyler, neyler ise muhakkak ki güzel eyler. 


Böyle söyledikten sonra büyüklerini selâmlamış, ardına 
bakmadan yürümüş, nur gibi ışıldayan ters bir piramitin 
içinde gözden kaybolmuş. Az sonra derinden bir ses 
duyulmuş: Saksofon solo. Bir süre Revolucionrun üflediği 
melodiyi duyar gibi olmuşlar. Sonra o da susmuş. 
Büyüklerin, kızı en son görüşleri bu olmuş. Onunla bir daha 
ilişki kuramamışlar.” 


Şeyh Muzaffer, büyük büyük dedesi kayboldu, Imre Kadıza- 
de, onun oturduğu yerde başka birinin çömelmiş durduğunu 
gördü. 


."Tanıyamadın değil mi?” dedi, su şırıltısı kadar işveli bir 
ses, “Benim, ben! Revolucion! Müjgân'ın 'Seni doğuracağıma 
köpekler doğursaydım' dediği, babasının gebermesini 


istediği, olmaz olasıca, adı batasıca, ömür törpüsü fahişe, 
benim!” 


Talip Kadızade'nin karabasanı hücresinin dışına taştı, 
çıkardığı hayvani sesi herkes duydu. “Devrim! Sahiden, sen 
misin? Burada ne arıyorsun?” 


“Revolucion.1” diye düzeltti, rüyasında Devrim, bıkkın tir 
sesle, “Tabii ki, benim! Revolucion! isimli birinden abuk 
subuk-luktan başka ne beklenir!” 


“Ama, ince saz, Naciye Yaprak idaresindeki Çocuk Korosu, 
delikli para, beşli halka... Sen olamazsın! O günlerde sen 
yoktun!” 


“Revolucionlu çözümle, kendi bilincini inşa et!” dedi 
Devrim, hınzırca göz kırparak. “Geç kalıyorsun teyze! Dikkat 
et!” 


“Yapamam! Asla yapamam! Anlamıyor musun, seninle 
uzlaşmam benim için ölümdür, uzlaşmamam senin için!” 


Kendi böğürtüsüne uyandı, yatağında dikildi, oturdu, 
“Kahveye ihtiyacım var!” dedi yüksek sesle, “Yoksa asla 
aklımı başıma toplayamayacağım!” 


Dışarda tipi durmuştu ama ayaz vardı, imaretin pencereleri 
buharlanmıştı. Kadın, Başdanışman'ın başmasada 
oturduğunu içeri girdikten sonra gördü. Kahvaltısını Remzi 
ile paylaşması gerektiğini biliyordu. Genç adamı aradı, 
kapıya yakın masalardan birinde başını önüne eğmiş oturur 
gördü, yanma yürüdü. O arada Başdanışman, ayağa kalktı, 
kollarını kavuşturdu, kaynaşmanın bitmesini beklediğini 
gösterdi. Talipler mesajı alıp, sessizlik avdet edince, kollarını 
havaya kaldırdı, 


''Litanies!” dedi, “Zikr! Merhametli KOAÜSYON'un Güzel 
isimlerini tekrarlıyoruz. Ekrandan takip edin!” 


Derinden gelen ney sesi yine duyuldu. Taliplerin 
bedenlerinin ritmiyle çakışan tuhaf elektronik melodi, 
Esmayı Hüsna'ya eşlik etti. 


“Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, 
Akılcı...” diye mırıldanmaya başladı kalabalık, “Akılcı, Akılcı, 
Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı...” 


Tam doksan dokuz kere, “Akılcı” diye tekrar ettiler. Ardın 
dan, “Ozgürlükçü” diye sürdürdüler, 


“Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, 
Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü... 


Onun arkasından, “Barışçı, Barışçı, Barışçı, Barışçı, 
BarışçıBarışçı...” ve diğerleri, doksan dokuzar kez zikredildi. 


Akılcı, Özgürlükçü, Barışçı, Eşitlikçi, insancı, Katılımcı, 
Demokratik, Maneviyatçı, ilerici, Bilimsel, Yaratıcı, Laik, 
Çalışkan, Kindar, Bencil, Esirgeyici, Saygılı, Artistik, 
Gelişmiş, Kâmil, Uygar, Adil, Merhametli, Yardımsever, 
Affedici, Kurtarıcı, Asude, Varlıklı, Batılı, Avrupalı... 


Imre Kadızade, gevşedi, esridi, gözlerinin kapandığını 
hissetti, ' 


“Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kurtarıcı, Varlıklı, Batılı, Avrupalı, 
Kurtarıcı, Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kurtarıcı, Varlıklı. Batılı, 
Avrupalı, Kurtarıcı, Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kurtarıcı, 
Kurtarıcı, Kurtarıcı, Kurtarıcı, Kurtarıcı, Kurtarıcı...” 


Generall in sesi uyandırdı, “Ça'y?” Kadının kendine 
gelmeye çalıştığını gördü, “Hakiki Rize, pardon, Pontus 


Krallığı çayı,” diye fısıldadı, sonra da etrafa duyurmak için 
yüksek sesle ekledi, 


“Talip Imre, sen Mağdur Remzi'nin sağlıksız kahvaltısını 
paylaşacaksın.” Yüzünü ekşitti, “Bol kolestrollu tavuk 
yumurtası, besin değeri olmayan beyaz ekmek ve reçel!” 
Aylar vardı ki, Imre Kadızade'nin yüzü gülmemişti. Generalin 
bir poker oyuncusu kadar ifadesiz çehresine baktı, 
kahkahasını zor bastırdı. 


Talip Imre Kadızade'nin Mağdur Remzi X'le yapacağı 
çalışmaya Dr. Maria Evangelista kendisinin rehberlik 
edeceğini açıkladı, “Geleneksel yöntemi kullanacağız,” dedi, 
“Renkli kartonlar ve fişler. Elektronik gereçlerin Remzi'nin 
tepki veremeyeceği kadar hızlı olduğunu düşünüyorum, 
sizce de öyle değil mi?” 


Okuma odasının iki duvarını kaplayan dolaplardan birisini 
açtı, büyük bir karton kutu çıkardı, ortadaki masanın üstüne 
koydu, 


“Remzi'yi var etme çalışmamıza delikanlıyı çevreleyen 
'şey'lere isim koyarak başlayacağız, isim, varoluş demektir. 
Varoluş, isim ile eş tutulan bir soyutlama ve sembeolleştirme 
ile mümkündür, ismi olmayan hiçbir şey var olamaz. Var 
olmayan hiçbir şeyin ismi yoktur.” 


Kutuyu açtı, bitkisel plastikten mamul rengârenk fişleri 
gösterdi. Fişlerin üstlerinde aynı punto ve harflerle,masa, 
sandalye, elma gibi odada bulunan nesnelerin adları 
yazılıydı. 


“Sey'lerin isimlendirilmesi, Remzi'nin onlarla olan ilişkisini 
tanımlamasına, onlan kullanmasına olanak verecektir. Genç 
adam için hazırladığımız özel program, konuşma ve 
okuma/yazmayı birlikte öğretmeyi hedeflemektedir. Bunlarla 
başlayın, Talip Imre,” dedi, “Size bol şans dilerim!” 


Kadızade, işe odanın ortasında dikilen Remzi'yi oturtmakla 
başladı. Ancak, bunu yapabilmesi için, delikanlıyı iskemleye 
doğru çekiştirmesi, bedenini baldırları iskemlenin oturağına 
değecek şekilde döndürmesi, arkasına geçip omuzlarından 
bastırarak oturmaya zorlaması gerekti, 


“Otur Remzi!” 


Genç adam, oturdu ama ancak birkaç saniye için. Kadının 
başını çevirmesiyle birlikte yine ayaktaydı. Kadızade, bu 
defa delikanlının arkasına dolandı, omuzlarından bastırdı, 


“Otur Remzi!” Bu defa baskıyı biraz daha uzun tuttu, 
“Remzi, otur!” 


Imre Kadızade, Mağdurun kapsamlı bir muayeneden 
geçtiğini, işitme sorunu olmadığını biliyor, bütün meselenin 
“Otur!” enirinin karşılığı olan hareketi öğretmek olduğunu 
sanıyordu. Buna karşın, Remzi, yumuşak bakışlarını odada, 
eşyaların üstlerinde gezdiriyor, arada kadının gözlerine de 
takılıyor, fakat aynı kalkma hareketini yapmaktan kendisini 
alamıyordu. 


“Otur, Remzi! Otur! O-tur!” 


Remzi'nin kendisini kızdırmak, bilerek itaat etmemek gibi 
bir niyeti olmadığını bakışlarından anlıyordu kadın. Daha 
çok, kendisinden istenileni anlamıyor gibi bir hali vardı. 
Omuzlarından bastırıldığında boyun eğiyor, oturuyor, baskı 
kalkınca normal haline dönmemesi için hiçbir neden 
kalmamış gibi ayağa dikiliyordu. 


Kadızade, göstererek öğretmeyi denedi. Bir iskemle çekti, 
delikanlının karşısına geçti, oturdu, kendi kendisine 
emretmeye koyuldu. “Otur!” Oturdu. “Kalk!” Kalktı. “Otur, 
Kalk! Otur! Kalk! Otur! Kalk! Otur! Kalk! Otur! Kalk!” 


Remzi, bu garip jimnastiği birkaç saniye bütünüyle ifadesiz 
seyretti, pencereye döndü, pervaza konan güvercin ile 
ilgilenmeye başladı. Kadının gösterisine tümüyle kayıtsız 
kalmıştı. Bu defa, Imre Kadızade, delikanlının ellerini 
yakaladı, kendisi otururken onu da aşağıya çekmeyi, “Otur!” 
oturmaya zorlamayı, “Kalk!” kendisi kalkarken, onu da 
yukarı çekip kaldırmayı denedi. 


“Otur! Kalk! Otur! Kalk!” 


* 


Nefes nefese kalıncaya kadar böyle devam ettiler. Remzi, 
gözleri odanın dört bir yanında, dayatıldığı gibi hiç itirazsız 
oturdu kalktı, ancak kadının ellerini çektikten sonra 
sürdürdüğü komutlarına tepki vermedi. Odanın köşesinde 
duran kırmızı top ilgisini çekmiş gibiydi, kalktı, ona yöneldi. 
Imre Kadızade, yeni bir kelime öğretmek fırsatını kaçırmadı, 
“Top!” diye ünledi, 


“To p I ” 


Kutudan, üzerinde top yazan fişlerin arasından kırmızı 
olanını seçti, gösterdi, “Top!” 


Remzi, bu arada bir diğerine, san topa, uzandı. Kadın, 
kutuya atıldı, sarı renkli top fişini çıkardı, “Top!” Bir onu bir 
diğerini gösterdi, 


“Kırmızı top! Sarı top!” 


Kadızade'nin toplara yöneldiğini gören Remzi, oyuncaklarını 
oynasın diye ona bırakıyormuş gibi bir tavırla arkasını 
döndü, iskemle ile ilgilenmeye başladı. 


“iskemle!” diye atıldı kadın, “Is-kem-le! iskemle!” 


Kutuda iskemlenin rengine uygun bir fiş var mı diye baktı, 
yoktu. Bıraktı, topları aldı, kırmızı topa kırmızı, san topa sarı 
fişi yapıştırdı, masanın üzerine yerleştirdi. Remzi'yi bakmaya 
zorladı, 


“Top! Top! Sarı top! Kırmızı top!” X 


Camlarda asılı çiçekli perdelen yakaladı, papatyanın ortasını 
gösterdi, “Sarı!” Sarı topu, san fişi işaret etti, “San!” 


Aynı hareketi kırmızı gelincik ve kırmızı topla tekrarladı, 
“Kırmızı! Kırmızı! Bu da kırmızı, o da kırmızı!” 


Remzi'nin perdeye yöneldiğini gördü, iletişim kurduğu 
umuduyla nefesini tuttu, bekledi ama boşuna. Remzi, 
perdeyi sallamakla yetinmiş, Kadızade, “Perde!” deyinceye 
kadar ondan da vazgeçmiş, bu defa da kutuya yönelmişti. 


Kadın, Mağdurun ilgisini çekmesi muhtemel nesnelerin 
sayılarının azaltılmasının işe yarayabileceğini düşündü, 
kutuyu ortadan kaldırmaya uzandı. Remzi, ilk kez bir tepki 
verdi, bağırdı. Hırlama ile çocuk ağlaması arasında bir sesti, 
Imre Kadızade'yi, yıllar öncesine götürdü, ürpertti. 


“Tamam!” dedi, “Tamam! Kuruyu istiyorsan, alabilirsin! 
Kutu! Kutu!” 


Delikanlı şöyle bir baktı, ilgisini yitirmiş gibi yine pencereye 
döndü. Kadın, biraz bekledi, kutuya tekrar uzandığında, 


Remzi yine çığlık attı. Kadızade, nihayet iletişim kurabilmiş 
olmaktan memnun, “Ku-tu!” diye tekrarladı, “Ku-tu! Kutu! 
Kuru!” Delikanlı aldırmadı, köşeye, mavi renkteki üçüncü 
topa doğru yürüdü. 


“Top!” dedi tmre Kadızade, alelacele, “Top! Mavi top! Mavi 
top, kutu değil! Mavi top!” 


Kutuyu çekti, delikanlıya uzattı, Remzi bu defa itiraz 
etmedi. Şöyle bir baktı, çıktı iskemleye oturdu. 


“Otur!” dedi tmre Kadızade, “Otur!” 


Üçüncü günün sonlarına doğru, kadın, gitmeyen bir şeylerin 
olduğunu teslim etmek zorunda kaldı. Remzi, hiçbir komutu 
anlamadığı gibi, yemek ve diğer bedeni ihtiyaçları dışındaki 
faaliyetlerde de yoğunlaşamıyordu. Buna karşın, nasıl 
gittiğini sormak için uğrayan Dr. Evangelista'ya, 


“Yapılandıncı yaşlarını ketum bir doğada, bir başına geçiren 
birinden, şakır şakır konuşma beklenemeyeceği açık!” 
demeyi tercih etti. 


“Ne kadar haklısınız, Talip Imre! Ne kadar haklısınız!” diye 
ünledi kadın. 


Remzi'ye renklerin de anlam ifade etmedikleri, resim 
yaptırırken ortaya çıktı. San suluboyanın, sarı yaprağın 
üzerine sürülmüş olması Mağdurun “san-san” bağlantısını 
kurmasına yetmemişti. Üstlerine “san” sözcüğünü 
yapıştırdığı san fiş, san çiçek, san fincan, san top gibi şeyleri 
yan yana sıraladığında, “sa-rı”dan yola çıkıp, nesneler 
arasında bağlantı kurması da mümkün olmadı. Önüne her bir 
renkten iki tane olmak üzere çeşitli renklerde fişler koyup, 
aynı renkteki parçaları eşleştirmesini sağlamaya çalıştı, 
delikanlının boş gözleriyle karşılaştı. Beşinci günün sonunda 
Remzi, hâlâ en basit komutlara uymuyor, “Sarı fişi al! Mavi 
fişe bak!” gibi daha karmaşık direktiflere bütünüyle tepkisiz 
kalıyordu. Kadızade'nin ısrar etmesi halinde hırçınla-ştyordu. 
Bağırıyor, daha da Israr etmesi halinde kaçıyordu. 


Cumartesi akşamı, Talip tmre, Evangelısta'dan görüşme 
talep etti. 


“Renk körü olmadığından eminsiniz, değil mi, Doktor Evan- 
gelista? Doğa konuşmaz ama, doğada renkler vardır! 
Mağdurun Atteliea Dağlarfnda çiçek görmemiş olması 
mümkün değil! Hiçbir renk yoktuysa bile mavi gökyüzü 
vardı! Oysa, san, kırmızı ya da mavi, bu Mağdur'a hiçbir şey 
ifade etmiyor! Korkarım ki, onun için patlıcan moru ile krom 
sarısı aynı! Belki de doktorlar yanılmışlardır, belki de Mağdur 
dünyayı siyah beyaz görüyordur, ne dersiniz? Olamaz mı?” 


“Olamaz,” dedi Evangelista, “Testlerde bunu ima edecek 
hiçbir bulgu yok.” 


“Peki, müziğe ne diyorsunuz? Müzikten ancak aşın volum- 
larda etkileniyor! O zamanki tepkisi de korku! Şiddetle 
titremeye başlıyor! Bir yerlere saklanıp, korunmaya çalışıyor" 
Sanki duyuyor ama duyduklarına anlam veremiyor, görüyor 
ama gördüklerine anlam veremiyor! Mağdurun beyninde 
renklerin karşılıkları yok sanki! Bana öyle geliyor ki, bir 
kırmızı fişi diğer kırmızı fişin yanına koyması mümkün değil, 
çünkü Mağdur için kırmızı yok, daha doğrusu, beyninde 
kırmızı kaydı yok! Kırmızı kaydı olmadığı için kırmızı 
elmadan ya da kırmızı gülden yola çıkıp kırmızı kurdeleye 
varamıyor. Mağdur, nesnelerin ortak niteliklerini 
saptayamıyor, Dr. Evangelista. Bence sorun burada!” 


'““Mağdurun beyni nesnelerden neşreden uyaranlan 
düzenle-yemiyor,' demek istiyorsunuz, Talip Imre,” dedi 
Evangelista, ilk kez dikkate değer bir şey duymuşmuş gibi 
düşünceli, “Uyaranlan düzenleyemediği için 
ilişkilendiremiyor, ilişkilendiremediği için kayda geçemiyor, 
kayda geçemediği için ifade edemiyor! Bunu demek 
istiyorsunuz!” 


“Isimlendiremiyor!” dedi Kadızad.e, “Nesneleri ne sözlü ne 
yazılı ne de başka bir yolla isimlendirebiliyor!” 


“ismi olmayan hiçbir şey var olamaz!” diye tekrarladı, Evan- 
gelista, “Mağdurun nesneleri isimlendiremiyor olması, 
nesneleri kendi dışında objeler olarak algılayamadığını 
gösteriyor. Bu doğruysa, nesnelerden ayrışmamış demektir. 
Doğadan ayrışmamış, nesnellikten öznelliğe geçmemiş, 
öninsan hüviyetinde! Bilinçsizlik dönemi insanı, bir 
öninsan!” 


“insan değil demeye getiriyorsunuz!” 


“Ön-insan,” diye düzeltti, VİRD Uzmanı, profesyonellere 
özgü kayıtsızlıkla, “insani varoluş, isim ile eş tutulan bir 
soyutlama ve sembolleştirme ile mümkün olabiliyor, insani 
varoluş, bilinçliliktir. Mağdur uyartanları ilişkilendiremiyorsa, 
nesneler hakkında akıl yürütmesi olası değildir.” 


Yerinden kalktı, kapıya yürüdü, “Uzmanları devreye 
sokmamız lâzım gelecek,” dedi, “Mağduru şimdilik ben 
devralıyorum Talip Imre. iyi iş başardınız. Bu durum 
raporuma yansıyacaktır.” 


Imre Kadızade, '90'h yıllarda, iyi bir psikoterapist olarak 
bilinirdi, istanbul'da kendisine ait bir muayenehanesi, 
hemen her sınıftan bir hayli de hastası vardı. Buna karşın, 
Remzi'ninki gibi bir vakaya hiç rastlamadığım düşünüyordu. 


'*işte, bu garip,” dedi Evangelista, kuşku ima eden bir ses 
tonuyla, “Bizim elimizdeki bir araştırmaya göre, daha '70'li 
yıllarda Türkiye nüfusunun yüzde yirmisi afazikmiş. '80'den 
sonra bu oran hızla artmış.” 


Remzi'ye konulan teşhis, a/0Z/'ydi, Yunanca “dilegelmemiş” 
anlamında aphasia”“dan türemişti. 


“Mağdur gibisiyle hiç karşılaşmadım,” dedi Kadızade, 
hafifçe sinirlenerek, “Ozellikle de '80'den sonra kafalarımızın 
dağıldığını, sözcük yerindeyse, alıklaştıgımızı 


gözlemleyebiliyorduk. Oluşumlar üzerinde düşünme, akıl 
yürütme yetilerimizde bir zedelenme var gibiydi, ama afazi'? 
Hayır, ben bu boyutlarda bir özüre hiç rastlamadım!” 


Mikail Arısoy, Kadınları uzlaştırmak ister gibi araya girdi, 
“Afazi, konuşma yitimi, sözcükleri anlama/kullanma yetisinin 
kısmi kaybı şeklinde de ortaya çıkabiliyor,” dedi, “Belki, 
bunu gözlemlemişsinizdir? Bildiğiniz gibi, insanın sinir 
sistemi, beynin kendisine gelen uyarıları belli bir düzen 
içinde ve otomatik olarak anlamlandırması esası üzerine 
kuruludur. Bu sürecin herhangi bir nedenle kesintiye 
uğradığı durumlarda, beyin, kendisine ulaşan uyaranları 
bütünlüklü tasarımlar halinde formatlaya-mıyor.” 


“Formatlanmamış tasarımlar anlamlandırılamıyor, anlamlan- 
dınlarnayan tasarımlar, sesli/yazılı karşılıkları ile 
buluşamıyor, böylece, konuşma yitimi, afazi olgusu 
meydana geliyor. 


Bunu anlıyorum,” dedi Imre Kadızade, “Hastalarım arasında 
böyle bir vakaya rastladığımı hatırlamıyorum.” 


Kısa bir sessizlik oldu, “Şöyle düşünelim,” dedi Evangelista, 
“Beyninin anlam kazandırdığı uyaranları sesli ya da yazılı 
işaretlere, sözcüklere dökebilen tek canlı, insandır, öyle 
değil mi? Sadece insan, beynine ulaşan kelimelerin 
arkasındaki anlamlan kodlayabilir. Peki, eski Türkiye'deki 
gibi büyük çoğunluğu öninsanlardan oluşan bir toplumda ne 
olur?” 


Başdanışman'a döndü, 


“Psikolojik Savaş Ünitesi bulgularını hatırlayın. Bilinçaltına 
egemen olan seks ve hükümranlık ve çok yaygın ensest 
ilişkisi, eski Türkiyeliler'in anne/kadın/doğaya 
saplanmışhklarına işaret ediyordu. Toplum, bilinçsizlik, 
bilinçdışılık dönemini aşmış değil! Türkiyeliler, öninsan/ 


çocuk hüviyetindeler! Erkeksi ilke güçlü olmadığı için, 
soyutlama ve yansılayarak canlandırma yetileri de 
gelişmemiş. Nitekim, felsefe, matematik, teorik fizik, sanat, 
hatta ilahiyat gibi alanlarda fevkalade başarısızdılar. Bu 
doğru, öyle değil mi, Talip-tmre?” 


“öyle,” dedi Kadızade, içinde belli belirsiz bir sızı. 


“Bilinç-dışı, ANACIL aşamaya saplanmış beynin, uyaranları 
anlamlandırmakta zorluk çekeceği, akıl yürütemeyeceği, 
düşünemeyeceği açık,” diye sürdürdü Evangelista, 
“Düşünemeyen beyin, doğal olarak konuşturamayacaktın” 


“Ve tersi: Konuşturamayan beyin, düşünemeyen beyindir! 
Düşünme, konuşma ile sınırlıdır, konuşma, düşünceyle. 
Mağdurun konuşma yetisinin olmaması, akıl yürütemez, 
düşünemez olduğunu gösteriyor ki, bu doğru.” 


“Konuşma yitimi, insanlıktan çıkma, içgüdüleriyle yaşayan, 
birbiriyle bağrışlarla, beden diliyle iletişim kurmaya çalışan 
yaratıklara dönüşme. Afazi'yi insanı diğer hayvanlardan 
ayıran özelliğin ortadan kalkması olarak da düşünebiliriz.” 


Yine bir sessizlik oldu, “Lânetliler, böyledir,” diye mırıldandı, 
Başdanışman. 


“Lânetlilerin tümü ve Sömürülmezlerin ezici çoğunluğu. Ne 
kadar zeki olurlarsa olsunlar, ne kadar ustaca eğitirsek 
eğitelim, onlara meslek öğretemiyoruz. Yunus balıkları gibi. “ 


1 


“Dilleri yeterli değil!” diye açıkladı Evangelista da, “Dilleri 
yeterli olmadığı için akıl yürütemiyorlar. Akıl yürütemedikleri 
için en basit aletleri bile yapamıyorlar!” 


“ 


içini çekti, “Dil, insanlıkla yaşıt! Homosapien konuşabildiği 
için 'Bilen insan.” Afazik insan, homosapien niteliğini 
kaybetmiş olan. Dilin zenginliği, düşüncenin gelişmişliğinin 
işareti, küçülmesi, ilkelliğe geri dönüşün. Kaybolması, 
hayvanlaşma, ne yazık ki!” 


“KOALİSYON'un önündeki en büyük sorunsal,” dedi 
Başdanışman, “Dünya nüfusunun üçte ikisinin kesin olarak 
afazik olması! Afazi, TSVHR programının başarısını tehlikeye 
düşürüyor. 


Mağdurların bir şansı var, ne yazık ki, Sömürülmezlerin 
hiçbir şansı yok. Kısırlaştırma çalışmaları da istenilen 
düzeyde değil, maalesef. Çok hızlı ürüyorlar.” 


“Afazi, genetik öyle mi?” 


“Evet, tabii!” dediler Danışman ile Evangelista, bir ağızdan, 
“Fizyolojik bir kusur, insan soyunun iyileştirilmesi için bozuk 
genlerin taşıyıcılarının ayıklanması gerekiyor. Geçen 
yüzyılda olduğu gibi soykırım söz konusu değil elbette, 
yaşayabildikleri sürece yaşatılmalan gerekir, ancak 
çoğalmaları YOL'un sonu olur” 


“Bu durumda Remzi'ye ne olacak?” Başdanışmanla, VİRD 
Uzmanı, birbirlerine baktılar, 


“Bunu siz söyleyeceksiniz, Talip Imre. Burada vereceğiniz 
karar da eğitiminizin bir parçası.” 


“Onu bana verin,” dedi Imre Kadızade, “Remzi'yi bana 
verin.” 


Yine bir sessizlik oldu, “Bunu iyi düşündünüz mü?” diye 
sordu Danışman, nispeten yumuşak bir sesle, “Devrim'i 
kurtarama-mıştınız. Davanız sürüyor. Bir başarısızlık daha 
istemezsiniz.” 


“Devrim, ruh kanserine yenik düştü,” dedi Imre Kadızade, 
“Ruhun kanseridir, nihilizm. Devrim, nihilizme yenik düştü. 
Onu diğerleri izlediler. Onon beş yıl içinde eşim, dostum, 
akrabalarım, Neçayev'den emir almışlarcasma tam yol 
çamurun içine daldılar. Ne kadar mümkünse o kadar yakıp 
yıktılar. Gözlerimin önünde sevinçle yok olurlarken, 
kendilerini yaşatabilecek hiçbir kurumun ellerinden 
kurtulamadığını gördüm. Bir şeyleri bir şeylerle yeniden 
irtibatlayıp, onlan oyalayabilecek yeni kurumlar icat etmek 
de mümkün olmadı. 


Her neyse, bunlar geçmişte kaldı. Remzi'nin Mağdur 
statüsünü kaybetmemesi için elimden geleni yapmaya 
kendimi hazır hissediyorum. Bana bir şans daha 
tanımalısınız.” 


Çok konuştuğunu, çok fazla konuştuğunu hissediyordu. 
Evangelista da, Başdanışman da çok gençtiler, geçmişi 
hakkıyla değerlendirmelerine imkân yoktu. Bir de 
“akrabalarından” bahsetmek suretiyle hata yapmıştı. 
Akrabalardan bahsetmek kan bağına önem vermek 
anlamına geliyor, Yirminci Yüzyıl Modermiz-minin zihinlerden 
silinmesi gereken “üniter devlet” kavramım çağrıştırıyordu. 
Lafı değiştirerek söylediklerinin üzerinde durmalarını 
zorlaştırmayı umdu, 


“Eski Türkiye'de afazinin o denli yaygın olduğunu 
Asitane'de oturduğum için ben bilmiyor olabilirim,” diye 
açıklamaya çalıştı, “itiraf ederim ki, hızla ilkelleştiğimizi fark 
etmiyor değildik. Hatta, iyi hatırlıyorum, en iyimser 
olanlarımız bile adını koyamadıkları bir salgının tehditi 
altında olduğumuzu kabul ediyorlardı. Ama teslim 
etmelisiniz ki, Remzi gibilere kolay rastlanmıyor.” 


“Bizim tespitlerimize göre, konuşma yetiniz ülke çapında 
zedelenmişti,” dedi Başdanışman, yumuşak tavrını 


sürdürerek, “Yirminci Yüzyılın son çeyreğinde birbirinizle 
ancak 'Eylem koy!' "Tavır al!' 'Ensesine yapış!' düzeyinde 
ilişki kurabiliyordunuz. Anladığım kadarıyla Parlamento 
seviyesinde bile bir konunun üzerinde kesintisiz konuşma 
yapılamıyormuş. Kendinizi ancak yan bakmalar, omuz 
atmalar, dalaşmalarla ifade edebili-y örmüşünüz!” 


“Bütün bunlar öninsan davranış biçimleri!” diye ekledi 
Evartgelista, “Örneğin, Büyük Mimar Sinan'ın kabrinin 
abdest-haneye dönüşmüş olması ya da daha sonraki yıllarda 
Parlamentonuzun tavanlarından sarkan çiğ köfte yumruları 
ya da atıklarını baraj gölüne dökecek şekilde inşa edilen 
villalar. Bunlar, 'Mimar Sinan,' 'Parlamento,' 'içme suyu' 
kelimelerinin zihinsel karşılıklarının olmadığını gösteriyor. Az 
önce de işaret ettiğim gibi, hiç değilse felsefe, matematik, 
teorik fizik, hatta ilahiyat gibi alanlardaki fikri sefaletiniz sizi 
uyarabilirdi diye düşünüyorum.” Kadızade'nin irkildiğini fark 
etti, 


“Amacım sizi kırmak değil!” diye atıldı, “Deformasyonun 
boyutlarını saptamaya çalışıyorum! Dünya sivil toplum 
örgütleri işleri ellerine alıncaya kadar çok sıkıntılı zamanlar 
geçirdiniz. Yaşamsal kavramları ayrıştıramayacak kadar 
bozulmuş olmanız mümkün mü?” 


“Bilemiyorum,” dedi Kadızade, “Bütün söyleyebileceğim 
ilkelliğe geri dönüşün işaretlerinin çok uzun zamandır var 
oldu-ğu.” 


Evangelista, hayıflanmış gibi başını salladı, “Siz başarılı bir 
terapisttiniz ve bütün söyleyeceğiniz bu, ne yazık ki!” 


“Kullanılan sözcük sayılarının azaldığının idrakindeydim,” 
dedi Kadızade, mazeret beyan eder gibi, “Belki de, dile 
ilişkin kaygılarımız Türkçe-Osmanlıca tartışmalarıyla sınırlı 
kaldığından afaziye uyanamadık. Kelimelerin sesli/yazılı 


şekilleriyle uğraşıyorduk. Beyinlerimize ulaşıp ulaşmadıkları 
üzerinde düşünmek aklımıza gelmedi. Düşünce içeriklerinin 
korunup korunamadığının üzerinde de düşünemedik.” 


“ideolojik kavganın idrakindeyiz,” dedi Danışman, 
“Anlaması zor olan, meselâ, neden 'önemli' ve 'mühim' 
kelimelerinin her ikisini de kullanmamış, Latin harflerinin 
yanı sıra Arap harflerini de öğretmemiş olduğunuz. Onu 
yapsaydınız, tek sorununuz çeviri olurdu.” 


“Düşünemedik,” dedi Kadızade yine “Haklısınız, ilim mi, 
bilim mi münakaşalarına gömüldük, her ikisinden de olduk. 
Kavramın kendisi, karşılığı olmayan bir sesten, bir şekilden 
ibaret kaldı” 


“Buna rağmen, özellikle de soyut, sembolik, düşünceyi 
imkânsız kılan afaziye yakalanmış olabileceğiniz aklınızın 
ucundan geçmedi! öyle mi?” 


“Geçmedi,” dedi Kadızade saklayamadığı esefle, 
“Sapasağlam görünüşlü insanlarımızın konuşulanların 
tümünü bütünüyle anlamadıklarını, kelimeleri kullanma 
yetilerinin kaybolmuş oldüğünü söyleseler de inanmamayı 
seçerdik. Büyük ihtimalle, 'Konuşuyor işte!' der, geçiştirirdik. 
O yıllarda dilimize pelesenk ettiğimiz tepkiydi bu, 
"Konuşuyor işte!' Söylenenlerden etkilen-memeye niyetli 
olduğumuzda kullanırdık: 'Konuşuyor işte!' Karşı tarafın 
ahmak olduğunu, boş konuştuğunu ima ederdi: 'Konuşuyor 
işte!' Uzun bir süre ben de Devrim'i öyle geçiştirmeye 
çalışmıştım: 'Konuşuyor işte!' Âdetti, babalar çocuklarım, 
çocuklar babalarını, öğrenciler hocalarım, avukatlar 
hakimleri, milletvekilleri bakanları, muhalefet iktidarı, 
doktorlar hastalan, hepimiz hepimizi böyle geçiştirirdik, 
"Konuşuyor işte!' 'Konuşuyor işte!' Bizi geçmişimizin 
hasılatından yalıtan, barbar Avar-lar'dan bu yana en masum 
vahşeti güle oynaya benimseten fesadın parolası oldu. 


Medeni dünyadan sürülmemizle sonuçlanan toplumsal 
cinnetin özeti. Oysa, '90'lı yıllarda pekâlâ da iyi bir 
psikoterapist sayılırdım, haklısınız” diye sürdürdü, 


'“Konuşuyor iştel'nin afazi denen illetin başlangıcı olduğunu 
görmem gerekirdi. Sözcüklerin konuşulan dilden sistematik 
olarak yok edilmeleri durumunda zihnin küçüldüğünü, 
yoksul-laştığını gözlemlemişliğim vardı çünkü. Şimdi, 
buradan baktığımda apaçık görünüyor; nesnelerin isimleri 
ve nitelikleri hiç durmadan değişiyordu. Uyaranlar öylesine 
kaotiktiler ki, zihnimizde onları bütünlüklü tasarımlar 
halinde şekillendirmemiz fevkalade zor oluyordu. 


Çocukları hatırlıyorum. Aynı anda birden fazla dile yani aynı 
nesnenin birden fazla sesli/yazılı karşılığına muhataptılar ve 
bunlar sürgit değişiyordu. Yaşamlan 'şey'leri isimlendirmekle 
geçti, üzerinde düşünecek, akıl yürütecek dermanları 
kalmadı. En basitinden, para birimi ile ilişkileri. Eski 
Türkiye'de yaşayanlar, EKONOMİK AKLIN YOLU'na 
girememişlerdi, biliyorsunuz. Bunun sonucu olarak yüz 
yıldan fazla bir süre enflasyon çektik. Önce kuruş, metelik 
kelimeleri kayboldu, sonra da rakamlar. Yüz yılı aşkın bir 
enflasyon dönemi paraya, tasarrufa, yatırıma ilişkin 
kavramlarımızı kattı kanştırdı. 'Milyon' demek isterken 'bin,' 
'milyar' demek isterken 'milyon' der olduk. Kuşakların arası 
açıldı, trilyon, katrilyon gibi sözcüklere dilimiz dönmez oldu. 
Bu yüzyılın başlarında zenginleşiyor muyuz, yoksullaşıyor 
muyuz, kestiremiyorduk. Etik kavramlarımız öylesine altüst 
olmuştu ki, zenginleşmen miyiz, onu da bilmiyorduk! 
KOALİSYON'un ekonomik aklından öyle uzaktık ki, 
yoksulluğun erdemlerini sayıp döktüğümüz, hatta 
Mağdurlara imrendiğimiz oluyordu! 


Demek istediğim, belki Remzi'ye yeni doğmuş bir çocukmuş 
gibi yaklaşabilir, yeni baştan yepyeni bir dil öğretebilirim. 
Yeni dil, Remzi'nin beyin fonksiyonlarını uyarabilir, kendisine 


ulaşan kelimelerin arkasındaki anlamlan 
sistematikleştirmeye koşul-landırabilir, belki. Beynini 
formatlayabilirsem, zamanla hiç değilse somut durumlarda 
akıl yürütebilecek hale gelebilir diye umutlanıyorum. Su ile 
musluğu, ilişkilendirebilirse, susadığında nereye gideceğini 
bilebilir, demek istiyorum. Belki, bu Mağdur için hâlâ bir 
ümit vardır! Lütfen, bırakın deneyeyim!” 


“Ona güvenmiyorum,” dedi Dr. Evangelista, Başdanışman 
Mikail Arısoy'a, Imre Kadızade odadan çıktıktan sonra “Bilinç 
var etme gibi geleceğin dünyalısını inşaya yönelik bir işi ona 
emanet edemeyiz. Kendisi henüz Talip oldu. “Kâinat ve 
dünya görüşünün Modemizmin etkisinden büsbütün 
kurtulmuş olması beklenemez. Kryoniks kursu bile daha 
bugün başlıyor.” 


Başdanışman, kendi yerine göz diktiğini bildiği genç kadına 
uzun uzun baktı. Evangelista'yı fazla hırslı buluyor, ondan 
hoşlanmıyordu. 


“Talip Imre'nin şeylerin isimlerini öğretmekle sınırlı bir 
programın altından kalkabileceğini düşünmüştüm,” dedi. 


“Bu o kadar basit değil!” dedi VİRD Uzmanı, “Hatta, hiç 
değil! Kadın, bir eski Türkiyeli. Fuzzy olması kuvvetle 
muhtemel. 


Tek bir Mağduru kurtaracağız diye, saçaklılığın Head Start'a 
sızmasını göze alamayız. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? 
Talip tmre'nin ya - ya da ilkesine sadık kalacağını garanti 
edebilir miyiz?” 


Başdanışman, “Garanti edemeyiz, hayır,” demek zorunda 
kaldı. Evangelista'nın gözlerinin zaferle parladığını gördü, 
saatine baktı, 


“Dersinize geç kalmıyor musunuz siz?” 


THE GRÜDGERS 
KARŞILIKLI KİNDARLIK İLKESİ | 


“Bir gezegendeki akıllı yaşamın rüştünü ispat etmiş 
sayılması için varoluşunun nedenini çözmüş olması şarttır!” 
diye ünledi Dr. Maria Evangelista, niyetlendiğinden daha 
sert bir tavırla. Başdanışmanla aralarındaki saklı çatışma 
canını sıkıyordu. Seminerine yoğunlaşmaya çalışırken, bir 
kez daha tekrarladı, 


“Bir gezegendeki akıllı yaşamın rüştünü ispat etmiş 
sayılması için varoluşunun nedenini çözmüş olması şarttır. 
Nitekim, önümüzdeki on yıllarda dünyayı ziyaret edecek 
üstün nitelikli uzaylıların uygarlık düzeyimizi saptamak 
amacıyla soracakları ilk soru, 'Evrim olgusunu keşfetmişler 
mi?' sorusu olacaktır. 


Bayanlar Baylar, üç milyar yılı aşkın bir süre çeşitli 
organizmalar Gezegenimizde 'Neden?' olduğunu bilmeden 
yaşayagel-diler. Üç milyar yıllık bilinçsiz bir yaşamdan sonra 
birgün sorunun cevabı birinin kafasına dank etti. Bu birisi, 
Charles Dar-win'di. Danvin, varoluş nedenimizin anlamlı ve 
elle tutulur açıklamasını yaptı. O günden sonra, 'Niçin 
varız?' 'insanlar niye var?' 'Hayatın bir anlamı var mı?' 
'Nedir insan?' sorularının ce, vaplarını hurafelerde 
aramaktan vazgeçtik. Danvin, en derin meselelerimize akla 
uygun açıklamalar getirmişti. 


Bayanlar Baylar, şunu hemen ifade etmeliyim: 
Gezegenimizin uzun sakallı bir adam tarafından yedi günde 
tasarlandığına inandığı için insan tabiatının Tann'nın iradesi 
dışında oluşamayacağına inananların KOALİSYON YOLU'nda 
yeri yoktur! Çünkü, Arz'in Güneş'in etrafında döndüğü ne 
kadar şüphe götürmez bir gerçekse, insanın geçmişi 


tarafından yaratılmış olduğu da bir o kadar şüphe götürmez 
gerçektir. 


Aranızda insan tabiatının 'kültür' denilen bir şey tarafından 
biçimlendirildiğinı düşünenler varsa, onlara söyleceğim de 
şu olacak: insan tabiatı kültür tarafından biçimlendirildiği 
kadar, kültür de insanın tabiatı tarafından 
biçimlendirilmiştir, insanın tabiatı ya da kültür - bunların her 
ikisi de Evrimin ürünleridir, insan, etsever bir Afrika 
maymunudur, insan, aynı zamanda, sosyal bir Afrika 
maymunudur. Evrim, insan midesini et sindirmeyi mümkün 
kılacak şekilde dönüştürürken, insanın fıtratını da toplumsal 
yaşama elverecek şekilde düzenlemiştir. 


Bunun tartışmasız bir gerçek olmasına karşın, ne yazık ki 
Danvin Devriminin sonuçlan, Postmodemist günümüzde bile 
lâyıkıyla algılanmış değildir! Hayvanbilim, marjinal bir alan 
olma niteliğini Yüzyılımızda da korumaktadır. Konu üzerinde 
uzmanlaşmayı seçen KOALİSYON zoologları bile 
Hayvanbilimin felsefi öneminin yeterince farkında 
değildirler. Mağdurların durumu, büsbütün esef vericidir. 
Mağdurlar, felsefe, psikoloji, politika, edebiyat gibi 'insan 
Bilimleri'ni Danvin yaşamamışcası-na öğretmeye devam 
etmektedirler!” 


“insan bencilliğinin ve vericiliğinin, KUTSAL KOALİS- 
YON'umuzun önde gelen ilgi alanlarından birisi olduğu 
açıktır. Sevgi, nefret, çatışma, işbirliği, vermek, almak, 
çalmak, nekeslik ve cömertlik, bunların hepsi KOALİSYON 
YOLU'ndakilenn çözümlemeleri ve dönüştürmeleri gereken 
davranış biçimleridir. VİRD 101'de Evrim Teorisinin 
sonuçlarını bencilliğin biyolojisi bağlamında inceleyeceğiz. 
Ama önce doğanın-nasıl bir şey olduğunu hatırlayalım. 
Işıklar lütfen!” 


Kürsünün önüne atlayan dev kaplan hologramı, tüyler 
ürperten bir miyavlama ile yavru gazelin boğazına yapıştı. 
Yavru gazel bir iki çırpındı, dünyaya sitem dolu son bir bakış 
attı, gözleri kapandı. Kaplan gazeli parçalarken, toprağın 
derinliklerinden başveren sürüngenler kan kokusuna 
koştular. Grudger, kindar kara kuş, başlarında bir iki tur attı, 
az ilerde suya kavuşmaya çalışan kaplumbağa yavrusunu 
kaptı. Havalandırma- mazgallarından yavaş yavaş artırılarak 
içeri verilen kan kokusu Kışlık Der-sane'yi dolduran Taliplerin 
başını döndürürken, ortalık saniyeler içinde onlarca 
hayvanın birbirini yediği katliam alanına dönüştü. 
Homurtular, böğürmeler, kükremeler Külliyenin 
koridorlarında yankılandı. Boğaz boğaza kavga yeni 
hayvanların da katılmasıyla dakikalarca sürdü. 


“Eli kanlı doğa!” dedi Evangelista, boğuk boğuk, “SON 
HAKİKAT budur. Biraz garip bir tür olmakla birlikte bu 
hayvanlardan birisi de biziz. YENİ DÜNYA DÜZENİ'nin doğal 
ayıklanma anlayışının özü, insanın eli kanlı doğanın bir 
parçası olduğudur, insanı anlayacaksak, insan doğasının 
nasıl evrimleştiğini öğrenmek durumundayız. Evrimi 
anlamadan insanı anlamak çabası başarısız olmaya 
mahkümdur.” 


Hayvan hologramları kaybolurken, Sömürülmezler ve 
Lânetliler, pıhk pırtık, kir içinde, gözleri açlıktan dönmüş, 
inleyerek ve uluyarak, iki koldan girdiler, yukardan, bir 
uçaktan paraşütle atılmışcasma yere süzülen somuna 
saldırdılar, izleyen kavga az önceki sahneleri aratacak kadar 
kanlı ve acımasızdı. Imre Kadı-zade, Haliç'in kıpkırmızı 
kesilip kan sineklerinden görünmez olduğu zamanlan 
hatırlayıp gözlerini yumarken, diğer Talipler utançla başlarını 
eğdiler. < * 


“insanlar gemlerinin yarattığı makinalardır,” dedi doktor, 
“insan genlerinin başat niteliği acımasız bencillikleridir, 


insanların davranışlarını genlerinin acımasız bencilliği 
yönlendirir. Bazı özel durumlarda rastlanan kısıtlı 
diğerkâmlık örnekleri, genin bencil amaçlarına ulaşmak için 
kullandığı yöntemlerden ibarettir. 


Bayanlar Baylar, kısıtlı ve özel sözcüklerine dikkatinizi 
çekerim. Dışarda ne duymuş olursanız olun, Islahhanemize 
hangi inançlarla ya da temennilerle gelmiş olursanız olun, 
idrak etmeniz gereken şudur: Evrensel insan sevgisi ya da 
insan türünün evrensel çıkarları gibi Modernist hurafelerin 
YENİ DÜNYA DÜZENİ'nde hiçbir anlamı yoktur çünkü, 
diğerkâmlık, insan tabiatına aykırıdır. Çünkü diğerkâmlığın 
bilimsel anlamı yoktur ve YENİ DÜNYA DÜZENİ'nde hiç kimse 
doğruluğu bilim tarafından kanıtlanmamış esaslara göre 
yaşamaya zorlanamaz. YENİ DÜNYA DÜZENİ'nde hiç kimse 
kendi genlerini bir başkası için feda etmeye de zorlanamaz. 
Hiçbir ben, öteki'tiden benzer talepte bulunamaz. 


Geçmiş yüzyıllardaki inançların aksine, evrim, toplumun ya 
da türün değil, bireyin yani genin esenliğini gözetmektedir. 
Bunu seksüel ayıklanma yoluyla yapar. Yaşayan her şey, 
belirli bir yaşam tarzına uyum sağlamak üzere ataları 
tarafından seksüel ayıklanma yoluyla tasarlanmıştır. 


Evrimleşmenin merkezinde üreme vardır, insanın 
atalarından tevarüs ettiği diğer bütün eylemleri; yaşamak, 
yemek, düşünmek, konuşmak ve en önemlisi zekâ, üreme 
amacına hizmet eder. insanoğlunun birincil amacı 
üremek'tir. insanoğlu, üre-mek üzere programlanmış bir 
robottan ibarettir. 


KUTSAL KOALİSYON'un merkezinde de üreme vardır. Çünkü, 
insanoğlunun tek bir evrensel merkezi vardır: Seks. Seks, 
peygamberleri de, kahramanları da harekete geçiren 
güdüdür. Yılan, Havva'nın kulağına neyi fısıldamıştır? Elmayı 
yemesini mi? Hayır! Elma meselesinin sadece bir kılıf 


olduğunu bütün ilâhiyatçılar bilir ama söylemezlerdi! Yılanın 
Havva'ya verdiği bilgi şehvanidir. Tekvin'in hiçbir yerinde 
yasak meyva eşittir günah, eşittir seks diye en ufak bir ima 
bile yoktur! 


Bireyin türdaşlanyla rekabet edebilmesi, hayatı 
karşılayabilmesi, Üreme Koşullarını yaratabilmesi, zekâsına 
ve girişim kabiliyetine bağlıdır, özgür irade, insanın girişim 
kabiliyetidir. Özgür irade, üreme'ye yardımcı olmak üzere 
evrimleşmiştir. özgür irademizi genlerimizin üstün 
niteliklerine borçluyuz. Eski istanbul'un çeteler dünyasında 
uzun ve zengin bir ömür sürmeyi başarıp, yatağında rahatça 
ölürken, çocuklarına bir servet bırakan ülkücü babanın nasıl 
biradam olması gerektiğini düşünün. Sert, dayanıklı, 
mükemmel bir silâhşor. Adamlarına sadakat telkin 
edebilecek niteliklere sahip birisi. Öyle, değil mi? Onun 
yaşayakaldığı koşullan değerlendirdiğimizde ortaya çıkan 
sonuç budur, insanların genleri, tıpkı başarılı çete gibi, 
ölümcül tehlikelerle dolu bir dünyada milyonlarca yıT 
Hayatta kalmayı başarmışlardır. 


Kuşaktan kuşağa naklediiçmeyecek tek özelliğin kısırlık 
olduğunu düşünürseniz, seksin insanoğlunun yegâne 
evrensel merkezi olduğunu anlarsınız. Geçmiş yüzyıllarda 
Kutsal Kitaplar, evrimin nasıl işlediğini anlamadıkları için 
külliyen yanlış sonuçlara varmış, seksi yasaklamışlardır. 
Günümüzde seks, üreme ile eşanlamlı değildir, dünümüzde 
üreme - YÜCE PİR'in iznine bağlı olarak ve genlerin 
mükemmeliyetinin belgelenmesi halinde - kopyalama ve 
diğer yöntemlerle seks olmadan da mümkündür. Ancak, 
seks, iki insanın genlerinin yansını birleştirip, diğer yansını 
atarken, çocukların anababalarma aynen benzemelerini 
önler. Seks, insan türünün gen havuzuna katkıda bulunmak 
suretiyle bir yandan bireyler arası farklılık yaratırken, diğer 
yandan da bu farklılığın belli sınırlar içinde kalmasını sağlar. 
Bunun bir anlamı da, yaşayan her insanın sizin çocuğunuz 


için potansiyel bir gen kaynağı olduğudur. YÜCE PİR, 
bireysel farklılıkların nedeni olan özgür seksin önündeki 
engellerin kal-dınlmasını emreder. 


KOALİSYON YOLU'ndaki bizler, en iyi genleri arayan 
insanların bilinçli çocuklarıyız. En iyi genleri aramak, bize 
atalar rımızdan tevarüs etmiş bir alışkanlıktır. KOALİSYON 
YOLU'ndakiler, üreme ve genetik potansiyeli yüksek, sağlıklı, 
güçlü türdaşlarına yönelirler. KOALİSYON YOLU'ndaki 
erkekler, güzel kadınlara âşık olacaklardır, çünkü güzellik, 
gençlik ve sağlık yani doğurganlık demektir. Doğurganlık, 
cinsel ayıklanma yolunda türümüzün biricik müttefikidir. 
Eşlerinin doğurganlığını önemsemeyen, çocukları olmayan 
bireylerin genleri sonsuza dek ortadan kalkacağı için, kısır 
eşte ısrar, büyük bir sorumluluktur. 


VASILLAR MECLİSİ, aldığı bir kararla özgür seks ve en iyi 
genleri bulmak yolundaki engelleri kaldırmıştır. Amaç, seks 
yapmada fırsat eşitliği sağlamak suretiyle, en iyi olanın 
kazanmasına olanak tanımaktır. 


Bayanlar Baylar, YENİ DÜNYA DÜZENİ'nde en iyiler, en önde 
yer alanlardır. Teşekkür ederim.” 


Dr. Taşkın Ketmen, genetikçi-ekonomist, tarihçi, Ayn Rand 
Kültü'nün Af Örgütü nezdindeki temsilcisi, Evangelista'nın 
boşalttığı kürsüye, 


I4 


“Ya da, 'en iyiler, en önde yer alanlardır'“ diye, 


gülümseyerek çıktı, 


“Dostlarım! Bu, gezegenimizde ilk organizmanın ortaya 
çıktığı günden beri böyledir! Ne var ki, bu gerçek, çeşitli 
gerekçelerle saptırılmış, bireyler, başannın gen üstünlüğü ile 
koşut olmadığına inandırılmak istenmişlerdir. 


Modernizmin 'iyi insan' anlayışı, türdaşlanyla rekabette öne 
geçemeyen, girişim kabiliyeti sınırlı, üreme koşullarını 
oluştu-ramayan insandır. Hıristiyan Peygamberinin 
'dünyanın onlara kalacağını' iddia ettiği 'mazlum ve 
mağdurlar' 'iyi' insan sayılmışlardır. Bilimsel verilerin 
ışığında yaşamak hakkı tanınmayan kitleler, bu hurafeye iki 
bin yılı aşkın bir süre inanmışlar, aş ve eş yarışında sonuncu 
gelenlerin 'iyi insanlar' oldukları şeklinde bütünüyle yanlış 
bir anlayış geliştirmişlerdir. Öyle ki, 'iyi insan'in modernist 
tanımı sosyobiyolojiye 'türünün genlerini gelecek kuşaklara 
nakledebilmesi için türdaşlarına kendi çıkan pahasına 
yardım eden, kendisini feda eden insandır' şeklinde 
geçebilmiştir! 


Açıkça bilimdışı bu tanımdan daha da ironik olanı, iddia 
sahiplerinin kendilerini türdaşları uğruna feda eden 'iyi 
insanlar'ın sayısının, evrim süreci içinde azalmasının ve 
nihayet sıfırlanmasının kaçınılmaz olduğunu görememiş 
olmalarıdır. Oysa, genlerini başkaları uğruna telef eden 'iyi 
insanlar'ın Danvinsel ölüme mahküm oldukları açıktır! 


Dostlarım, KOALİSYON YOLU'ndaki bizlerin 'iyi insan'dan 
anladığımız, ölüme bilerek isteyerek, başkalarının selâmeti 
için koşan insan değildir! Bizim 'iyi insan'dan anladığımız, aş 
ve eş yarışında birinci gelen insandır| Biz, kendimize 
GRUDGER'la-rı örnek alırız. 


GRUDGER'lar, Uluslararası Af Örgütü'nün bayrağını 
süsleyen o muhteşem kuşlar, birbirlerine yardım etmeyi 
ilkeselleştir-miş hayvanlardır. Birbirlerine, biri hariç, her 
durumda yardım ederler. Hariç olan o durum, aralarından 
birisinin diğerlerine yardım etmeyi reddettiği durumdur. Bu 
durumda GRUDGER'lar, kin geliştirirler. KİNDAR KUŞLAR, 
yardım etmeyeni yardım etmemek suretiyle cezalandırırlar. 
Cezalandırılan GRUDGER, kötü tabiatlı bir kuştur. 
Diğerlerinin ona kin gütmeleri sayesinde sürüdeki benciller 


ve köle ruhlular ayıklanırken, GRUDGER'lar yardımlaşmada 
en ileri olan KINDAR'ların hâkimiyetine girerler. 


GRUDGER'ların öyküsü, karşılıklı kindarlık dediğimiz 
evrensel ilkeyi anlatmaktadır. Modemist inancın aksine, Biz, 
en iyi insanların yarışta birinci gelen bencil insanlar 
olduklarım söyleriz, iyi insanlar, kindar insanlardır. Kindar, 
KOALİSYON'un Güzel isimlerinden birisidir. Hep beraber: 
Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, 
Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar Kindar, Kindar, 
Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar, Kindar...” 


Talipler ayağa kalktılar, “Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kurtarıcı, 
Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kurtarıcı, Varlıklı, Batılı, Avrupalı, 
Kurtarıcı, Varlıklı, Batılı, Avrupalı Kurtarıcı,” diye karşıhk 
verdiler. “Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kindar, Varlıklı, Batılı, 
Avrupalı, Kindar, Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kindar, Akılcı, 
Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, 
Batılı, Batılı, Batılı, Kindar, Kindar, Kindar, Kin-âar, Kindar...” 
Doksan dokuz isim, doksan dokuzar kez tekrar landı. 


“insan, anasından değil, anasının yumurtasından 
mevrustur,” diye sürdürdü Ketmen, “Ananın bedenindeki ve 
zihnindeki doğum sonrası gelişmeler çocuğa intikal etmez. 
Doğumda kopyalanan beden değil, bedenin taşıdığı 
genlerdir. Bedenin, genlerin evrimsel taşıtı olmaktan öteye 
anlamı yoktur. Canlı kalmak isteyen gen, taşıyıcı bedeni 
yemeye, sevişmeye, çocuk büyütmeye zorlar. Bunu 
yapamayan genin taşıyıcısı ölür. Sadece genlerin 
yaşayakalmasım sağlayan bedenler hayatta kalır. 


Yirmibirinci Yüzyıl insanının beyni, üç milyon yüz bin yıl 
öncesinin Afrika savanasına uyum sağlayacak şekilde 
evrimle-şen atalarının beyninden farklı değildir. Atalarımız, 
bundan yüz bin yıl önce, Afrika'dan güneşi kıt Avrupa'nın 
kuzey iklimine göç ettiklerinde de, raşitizmi önlemek üzere 


deri renginin açılması, kan sirkülasyonunun soğuktan 
donmayı geciktirecek hıza ayarlanması dışında önemli 
değişiklikler yaşamadılar. Kafatası ölçülerimiz, beden 
oranlarımız, dişlerimiz yüz bin yıl öncesinin-ki gibi. 
Beyinlerimiz de öyle. 


Dostlarım, yüz bin yıl, sadece üç bin kuşak demektir! Bu 
süreç, bir bakterinin hayatında bir buçuk güne tekabül eder! 
Bir bakteri bir buçuk gün içinde üç bininci kuşaktan 
torununu görür! Üç bin kuşak, evrim söz konusu olduğunda, 
göz açıp kapayıncaya kadar geçen bir sürenin karşılığıdır. 


Afrika'da nasıl yaşıyorduysak, yakın zamanlara kadar 
Avrupa'da da öyle yaşadık. Et için avlandık, sebze, meyva, 
kök topladık. Gruplar halinde yaşamayı sürdürdük. 
Çocuklarımızı büyüttük, onlara bildiklerimizi dil aracılığı ile 
aktardık. Alet yapmak için taş, kemik, tahta, lif kullandık. 
Tarım, maden, yazı gibi evrimsel yeniliklerin ortaya çıkışı- 
henüz çok yem - aradan sadece üç bin kuşak geçti. Keşif ve 
icatlar, insan beyninde iz yapacak zamanı henüz 
bulamadılar. Tekleşmiş insan derken, insan tabiatı 
evrenseldir derken, biz bilimsel verilerden yola çıkmaktayız. 
Biz insanlar, bir büyük aileyiz. Yüz bin yıl öncesine kadar 
Afrika'da yaşamış olan çağdaş Homosapienler olarak, o 
hayvanın tabiatını paylaşıyoruz! 


Bununla beraber, insanlık, tek tek bireylerden oluşur, tnsan 
türünde her birey diğerinden biraz farklıdır. Hiçbir oğul 
babanın, hiçbir kız ananın kalıbında dökülmez. Bir budala 
bir dehayı doğurabilir, bir deha da bir budalayı. Her birey 
fiziği ve davranışları itibariyle tektir. Bireylerini özdeş gören, 
bireylerine eşit muamele eden devletler bu nedenle kısa 
sürede sorunlara gark olurlar. Bireylerin toplum çıkarlarını 
kendi çıkarlarının önüne koyacaklarına inanan ekonomistler 
ve sosyologlar tarih boyunca bu nedenle bozguna 
uğramışlardır. Toplumlar birbirleriyle rekabet eden 


bireylerden oluşur; akılcı ekonomik ve sosyal teoriler bu 
nedenle, topluluklarda değil, bireyde odaklaşır. 


Genleri, bireyler taşır, topluluklar, devletler taşımaz! Bireyin 
genleri taşıması yolundaki en büyük engel., devletlerden 
değil, topluluklardan değil, milyonlarca yıldır birbirleriyle aş 
için, eş için kıyasıya rekaâbet eden diğer bireylerden gelir. 
Rekabet, POSTMODERNİZM'in, çok benli, çok parçalı, çok 
özneli, eşitlikçi birliktelik söyleminin olmazsa olmaz 
gereğidir. 


Öyle ise, YÜCE PİR'in buyurdukları gibi, 'Bırakalım, en iyi 
olan kazansın!' YUCE PIR, Eşitlikçidir, Ozgürlükçüdür, 
Seksidir, Kindardır.” 


“Eşitlikçi, Özgürlükçü, Seksi, Eşitlikçi, Özgürlükçü, Seksi, 
Eşitlikçi, Özgürlükçü, Seksi...” diye başladı kalabalık, 
“Kindar, Kindar, Kindar, Kindar...” diye karşıladı Ketmen. 
tmre Kadızade yorgundu. Yaşamının öğrenmek ve 
öğrendiklerine uyum sağlamakla geçtiğini, dünyaya dair 
olup da yüzde yüz doğru ya da yüzde yüz yanlış olduğu 
kanıtlanmış tek bir veri olmadığının idrakinde birisi için 
kendisini çevreleyen bu coşkunun dayanılmaz olabildiğini 
düşünüyordu. Başta Ketmen, bütün bir dersanenin yüzleri 
pırıl pırıl, heyecanlar içinde zikrederken yaydıkları enerjiyi 
karşılaması kolay olmayacaktı. Buna karşın, Remzi X, bir 
vakıaydı. Şehir merkezindeki Selimiye Müzesine gitmek 
üzere yola çıkmışken geri döndü, Islahhane'ye, Bağlantı 
Odası'na yöneldi. 


Bağlantı Odası, ikinci Beyazıt Camisi'nin erkeklerin namaz 
kıldığı bölümden dönüştürülmüştü. Siber-net, Tass-net, Inter- 
Kol gibi şebekelere bağlı yüzden fazla PC vardı. Kadızade'nin 
dikkatini yükseğe, kubbeye doğru, asılmış levhalar çekti. Bir 
zamanlar Cami'yi süsleyen ünlü hattatların Ayeti Kelimeleri 
indirilmiş, yerlerine Dijital-Vatandaş'ların sloganları 


yerleştirilmişti: “Politikacılara mesaj! Arkanızda Dijital 
Vatandaşların Desteği Yoksa, Hiçbir Yere Gitmiyorsunuz 
Demektir!” 


Bir başkasında, “Dikkat Tehlike! Medya, sapıklık, porno, 
nefret, şiddet, bağımlılık kusar! Siber-net'e bağlanın, 
Özgürlesin!” yazıyordu. Bir diğerinde, “Siber-net toprağı, 
umursamazlık, bağlantısızlık, bölünme doğurmaz. Siber- 
net'in online dünyası, Gezegen'in en katılımcı vatandaşlarını 
barındırır.” 


Dijital-Vatandaşlar özel insanlardı. Bir kere müthiş 
bilgiliydiler, bir araştırmaya göre yüzde yetmiş beşi haftada 
on saat, yüzde on altısı yirmi saat kitap okuyorlardı. Ayrıca, 
demokratik, iyimser, toplumsal sorumluluklarının bilincinde 
ve uygardılar. Dünyanın geleceğine dair büyük ümitler 
besliyorlar, teknolojinin insanın esenliğine katkıda 
bulunduğuna, serbest piyasanın ilerlemenin güçlü motoru 
olduğuna içtenlikle inanıyorlardı. Kendilerini siyasi değişime 
adamışlardı. Ayn Rand Kültü'ne bağlı, radikal kapitalistler 
olduklarını söylüyorlardı. Postpoli-tiks dedikleri siyasi 
kavramları, liberalizmin insancıllığı ile muhafazakârlığın 
ekonomik canlılığını birleştirmişti. Modernist solun 
müdahaleci dogmalarına da, Modemist sağın katı 
ideolojilerine de şiddetle karşı çıkıyorlardı. Tek yolun, 
EKONOMİK AKLIN YOLU olduğu hususunda ödünsüz, hatta 
şovendiler. Platform asistanı Helsinkili Ingrid, Dijital- 
Vatandaşların tipik bir örneğiydi. Imre Kadızade, Helsinkili 
Ingrid'in şen dinginliğine erişebilmek için çok şeyini feda 
edebileceğini hissediyordu. Etmesi de gerekiyordu çünkü 
KOALİSYON YOLU'na girenlerden geçmişlerini sıfırlamaları, 
kendilerini Dijital-Vatandaş olarak yeniden var etmeleri 
istendiğini biliyordu. Bu dönüşüm, Imre Kadızade'nin zaman 
zaman ruhuna sızdığını fark ettiği nihilizmden kurtulması 
için de gerekliydi. 


Bilişim teknolojisine toptan yabancı da değildi kadın. Eski 
istanbul'daki ofisinde Internete bağlıydı ama internet onu 
düş-kmklığına uğratmıştı. '90'lı yılları dünyanın “Bilgi 
Çağı”na Internetle hazırlandığını dinleyerek geçirmişti. 
Bilginin dolaşımının, bilgiye ulaşımın kolaylaşmasıyla 
Gezegenin bir “evrensel köy”e dönüşeceği anlatılırdı. Öyle 
bir izlenim yaratılmıştı ki, Yirmibirinci Yüzyılın “bilgi” denilen 
bu en kıymetli sermayesi sanki dünya halklarının emrine 
tahsis edilecek, isteyen herkes evrensel hasattan payını 
alacaktı. Oysa, Internet'te bilgi vardı, ama kitleleri 
oyalayacak cicili bicili bilgi vard4, asla esası kapsayan, 
Gezegen'in gidişatını etkileyecek nitelikte bilgi değil. Wal- 
dorf Astoria Oteli'nin o gece müşterilerine hangi yemekleri 
sunduğunu öğrenebilir, kızlar tuvaletini dikizleyebilirdiniz 
ama sa—-hici bilgiye ulaşamazdınız. Onlar sansür edilirdi. 


Yusuf Eralın, varsıl dünyanın en saygın üniversitelerinin bile 
bilgi sakındıkları, en adi goodfor the underdeveloped, 
“gelişmemiş ülkeler için yeterlidir,” diplomalarının o yılların 
parasıyla yüz bin Amerikan dolarına satıldığı bir dünyada, 
Internetin bu kadar cömert olacağına ihtimal verilmesini 
safdillik olarak nitelendirirdi. 1996 yılında yüz bin dolar, on 
milyar eski Türk lirası ediyordu ki, bu yirmi beş milyon net 
aylık alan bir TC işçisinin otuz üç yıl dört aylık kesintisiz 
emeğiydi. 


“Bu oyuna kapılmanız için ahmak olmanız lâzım!” Zaman, o 
zaman değildi, Imre Kadızade, KOALİSYON YOLU'na girmişti. 
Aklı, hizmetine verildiği Mağdur Remzi X'de ve ona konan 
afazi teşhisindeydi. Boş PC'lerden birisine yürüdü, 
KOALİSYON TIP MERKEZI'ne bağlandı. Aphasia'ya ilişkin 
bilgileri istedi. Yanındaki PC'de oturan adamın Deli General 
olduğunu, beklerken fark etti. Neyin üzerinde çalıştığına 
baktı, “Mahkümüun ikilemi” isimli bir oyuna dalmışken, 
Kadızade'nin gözlerini üstünde hissetti, döndü, “Talip tmre!” 
diye sevindi adam, “Sizi burada görmek ne güzel! Demek 


Dijital-Vatan-daş'lara katılmaya karar verdiniz! iyi, çok iyi!” 
Etrafına hızla göz attı, herkesin kendi PC'sine dalmış 
olduğunu gördü, 


“Afazi'ye değil, Celbedilmiş Afaziye bakın,” diye fısıldadı, 
“Sizin aradığınız Induced Aphasia.” 


“Ne demek istiyorsunuz?” 


General, parmağını belli belirsiz dudaklarına götürdü, 
“Sşşşş! Çalışanları rahatsız etmeyelim!” dedi, işine döndü. 
Bir daha da yüzüne bakmadı kadının. Talip Kadızade, kendi 
ekranına döndü: 


KOA.TİP.MER.© W<Ishington DC. www. Aphasia: Afazi, hasta 
için dışardan izlenebilen lisan bozukluğunun çok ötesin-e»de 
büyük bir konfüzyonel boşluğu ifade eder. Beyin hastalığı 
sonucu Sözlü ve yazılı iletişim fonksiyonlarında ortaya çıkan 
kayıpların saptanması klinik afazi tanısının özünü oluşturur 
ve yeterli kabul edilir. Afazinin dışardan izlenmesinde dikkati 
çeken konuşma ve anlama bozuklukları tüm afazi 
sınıflandırmaları ve lezyon tahminlerinde temel öğelerdir. 
Afazili kişi, konuşma ve anlama bozukluğunun ortaya 
çıkmasını sağlayan o büyük karmaşayı yaşayan kişidir. Bu 
karmaşa her şeyi planlayıp, hazırlayıp, sadece 
söyleyememekten, her türlü sesi algılayıp sadece 
anlayamamaktan ibaret değildir. Yani sadece bir kodlama ya 
da formülasyon sorunu değildir. Bundan da öte, kodlan ya 
dfe formülasyonları düşünememek sorunudur. Çevreden 
gelen sesli ve yazılı uyaranların kişide hiçbir izlenim 
uyandırmadığı bir boşluktur, silinmişliktir. Böylece, dışardan 
izlendiğinde sadece bir lisan sorunuymuş gibi görünen afazi, 
hasta için büyük bir şaşkınlık ve amnezidir, bellek kaybıdır. 
Bu karmaşa ve bellek kaybı, belki de afaziyi yaratan nedenin 
beyindeki genel etkisine, örneğin, bir kanamanın kitle ve 
ödem etkisine bağlanabilir. Ancak kanama tümüyle 


kaybolduktan sonra bu etkilerin sürüyor olmasının afazinin 
varlığıyla açıklanması daha doğru gibi görünmektedir. Bu 
karmaşa ve bellek kaybı içinde hiçbir şey yakalanamayıp, 
her şey uçar gibi cereyan ettiği için hasta haların boyutu 
hakkında da bir düşünce oluşturamaz ve bu dönemde 
duygusal açıdan kararsızdır. Bu büyük karmaşanın sürdüğü 
zaman dilimi içinde tıbbi ya da cerrahi girişimlerin dışında 
hasta için beklemekten başka çare yoktur. Rehabilitasyon 
girişimleri yararsızdır. Afazide düzelme belirtilerini hasta 
herkesten önce fark eder ve yaşar. Klinik pratikte hastaların 
düzelmeye başlamalarının göstergesi; sözcükleri 
üretebilmeleri, daha çok anlamaya başlamaları ve 
etraflarındaki eşyaları daha fazla isimlendirmeleridir. Bu 
gelişmeler objektif test uygulamalarıyla da ortaya konabilir. 
Buna karşın, afazide düzelmenin hâsta açısından ilk anlamı, 
sözcük üretebilmekten çok, en az iki farklı sözcüğü 
birbirinden ayrılabilen özellikleriyle tasarlaya-bilmesi, 
anlamış olmaktan çok önce sözcüklerin kulağında farklı 
izlenimler bırakabilmesidir. Bu süreç en çarpıcı biçimiyle 
isimlendirmede dikkati çeker. Bir eşyanın isminin 
söylenilebil-mesi, daha önceki dönemde en az iki ismin 
kavramlarıyla birlikte hatırlanmasını gerektirir, izlenimlere 
ve testlere yansıyan bu tür gelişmelerin sonucudur, iç 
hazırlanma dönemi diyebileceğimiz bu sessiz fakat dinamik 
dönemde kavramların yeniden oluşmasının ve seslerin 
ayrıştırılabilmesinin hızı, sponton düzelmeye direkt olarak 
etkide bulunan önemli etkendir. Ancak, afaziklerin lisan 
performansı, bulundukları ortama göre farklılıklar gösterir. 
Sağlıklı insanlarda belirli koşullarda yoruldukları kabul 
edilen konuşma ve anlama fonksiyonları, afaziklerde daha 
hassaslaşır. Bu yorulmayı oluşturan ve afaziklerin lisan 
performansının yanlış değerlendirilmesine yol açan etkenler 
şunlar olabilir: Kalabalık bir ortam, hızlı sorulan sorular, 
yabancı kişilerin varlığı, konuşulan kişilerin heyecanlı ve 
olumsuz yüz ifadeleri, konuşturmaya zorlama, öğleden 
sonraları ve geceler. Bu durumlarda, hastanın işbirliğini 


sağlamak zorlaşır, rehabilitasyon çalışmaları yavaşlar. Öte 
yandan, konfüzyönel ve yanıtsız dönemin ardından ortaya 
çıkan duygusal bozukluklar arasında ani ve uzun süreli 
ağlama ve gülmeler ile depresyon sayılabilir. Ağlama-gülme 
reaksiyonları aylar içinde kaybolur. Çöküntü daha uzun 
süreli olabilir. Literatürdeki örnekler afazi düzeldikten sonra 
kişilerin premorbid özelliklerinin belirginleştiğini 
göstermektedir. tnter-Kol'da afazi hastalarının tedavi 
yöntemlerine ilişkin bilgi yoktu. Bunun yerine vaka 
hologramları öneriliyordu. Vaka hologramları, eskinin video 
kasetleri gibi seyredilebilen, üç boyutlu ders notlarıydı. Yüz 
elli Koalisyon dolarına satılan bu kasetlerde, ünlü 
nörologların tedavi seanslan kayıtlıydı. Böylece hasta ve 
doktorunu muayenehanenin içindeymişcesine izlemek 
mümkün oluyordu. 


Kadızade, Islahhane'nin hologram kasetlerini temin edecek 
bir fonu olup olmadığını merak etti. Sormak niyetiyle 
General'e döndü, adamın gitmiş olduğunu gördü. Bu defa, 
onun celbedil-miş afazi dediği olguyu çağırmaya koyuldu. 


İnter-Kol'un kesildiğini düşündürecek kadar uzun bir sürenin 
sonunda Induced Aphasia tek bir kitabın dipnotunda 
doğrulanmamış bir hipotez olarak geçti. Başka bilgi yoktu, 
ama Kadı-zade, “bedensel bir aksaklığın sonucu olmayan, 
insan yapımı, yapay aphasia” diye bir sayrılığın 
mevcudiyetini keşfetti. Induced Aphasia, bilerek isteyerek 
çağırılan, davet edilen, afazi türüydü. 


“Yes! Yes! Yes!” diye ünledi kadın, heyecanla, “Bunda bir iş 
olduğunu biliyordum!” Tuşlara atıldı, bu defa da 
Thesaurus'un Kavramlar Sözlüğünü çağırdı, aphasia 
kelimesinin çağrıştırdığı tüm sözcüklerin dökümünü istedi. 
Umduğu gibi “induced,” cel-bedilmiş, kelimesi bunlardan 
biriydi. tmre Kadızade, “induced” kelimesinin çağrıştırdığı 
kavramları da çağırdı. Kelimeler, PC ekranında teker teker 


belirmeye başladı: ikna etmek, kandırıp yaptırmak, teşvik 
etmek, sevk etmek, davet etmek, sebep olmak (fizk.) tesirle 
elektrik cereyanı hasıl etmek, ındüklemek, (mant.) netice 
olarak vücuda getirmek, istidlal etmek; inducible, ikna edilir, 
teşvik edilir, Bak., subversion: altüst etme veya olma, 
harabiyet, tahrip, yıkma, yıkılma, bozulma, ifsat, fesat, 
KOMPLO! 


Son kelime yanıp sönmeye başladı, KOMPLO! KOMPLO! 
KOMPLO! Kadızade, hayretler içinde gördüklerine anlam 
vermeye çalışırken, ekranda önce büyük harflerle koca bir 
S.0.S., onun ardından eski Türkiye Bayrağını andıran elle 
çizilmiş ayyıldız belirdi. Dört yapraklı bir yonca figürü 
ayyıldızın etrafını sararken, ONARIMCILAR ekranı kapladılar. 


“Virüs Saldırısı!” dedi PC'nin mekanik sesi, “Bilinmeyen bir 
merkezden Virüs Saldırısı! Kes! Kes! Kes!” Bağlantı Odası 
Görevlileri Kadızade'nin başına üşüşürlerken, ekran al 
kırmızı oldu. Aşağıdan yukarı, “Korkma!” diye başlayan bir 
metin akmaya başladı. Büyük puntolarla yazılı metin, eski 
Türkiye'nin istiklâl Marşım hatırlatan bir tonlamayla 
başlamıştı. 


“Korkma! Dağlar koni, bulutlar küre, yıldırımlar şakuli değil! 
Doğrusal denklemler, sahici dünyanın mecazıdır, gerçek, 
doğrusal denklemlerden ibaret değil! 


Yerel, küreselden farklı olabilir. Bileşik sistemlerde insicam, 
çalkantıyla el ele yürür. KAOS, oluşanın bilimidir, geçmişin 
değil. Mekândan münezzehtir, tutarlıdır, hesaba gelir. 
KAOS'tan korkma! 


Bu şehirde akide şekerinin yapıldığı günleri hatırlar mısın? 
Ya da annenin talaş böreğini? İki ucundan çekilip 
sündürülen, ortadan katlanan ve tekrar sündürülen şekeri? 
Yaprak yaprak ayrılan hamuru? Pişmaniyeyi? Maddenin her 


çekilişi, her katlanışı, onu oluşturan yan yana tanecikleri 
savurur ama bütün, yeni bir düzene oturacaktır. Yerel sav- 
rulurken, bütün dingindir. Savruluş, aslında bir serüvendir, 
serüvenden korkma! 


Büyük meseleleri, büyük programların halledebileceğinin 
düşünüldüğü günler geride kaldı. Küçücük müdahalelerin, 
kendileri gibi küçücük sonuçlar doğuracağı düşünüldüğü 
için küçümsendikleri günler de öyle. Zaman ve mekânın 
mutlaklığı Nevvtonsal bir illüzyondan ibaretti, görecelik 
yıktı. Kuantum teorisi ölçümleme sonuçlarının kesinliğine 
ilişkin rüyalardan uyandırdı. Laplace'cıların geleceğin 
öngörü-lebilineceğine dair fantezilerini de KAOS bilimi yok 
edecek. 


Dinamik sistemler hayal bile edemediğimiz karmaşık 
kurallara göre çalışır. Bugün, İstanbul'da kanat çırpan bir 
k'elebek, bir ay sonra Pir'in Dergâhında kasırgalara neden 
olacaktır. İnan ve korkma! “ 


Talip Kadızade, kararan ekrana bakakaldı. 


RADİKAL KAPİTALİSTLER 
AYN RAND KÜLTÜ | 


Ayn Rand öleli yüz yıl olmuştu. Buna karşın, Kışlık Dersa- 
nedeki kürsüde oturan hologramı gencecik bir kadına aitti. 


“VİRD 102'ye hoş geldiniz,” dedi Holo-Rand, “Bu derste, 
insanın doğası ve varoluşu ile münasebetini tertışacak, 
laissez-fa-ire kapitalizmin, akılcı bir varlığın hayatına en 
uygun ekonomik sistem olduğunu kanıtlayacağız. 


Şunu hemen ifade etmeliyim ki, Yirminci Yüzyılın kapitalizm 
savunucuları ile bizim aramızda temel bir fark vardı» Biz, 
laissez-faire kapitalizmin objektif siyasetin doğal sonucu 
olduğunun idraki içinde, muhafazakâr değil, radikal 
savunucularıyız. Mücadelemiz, KUTSAL KOALİSYON'umuzun 
özünü teşkil eden laissez-faire kapitalizmi felsefi temellerine 
oturtma mücadelesidir. 


Yirminci Yüzyıl kapitalizminin sözde savunucularına gelince; 
birkaç istisna dışında, bu insanlar, mücadeleyi olması 
gerektiği yerde, ahlâki ve felsefi alanda vermediler, 
Mücadele verebilecek kabiliyetleri olmadığı gibi, niyetlerinin 
de olmadığını gösterdiler. Yirminci Yüzyılın modemist 
savunucuları, kapitalizmin deformasyona uğramasına seyirci 
kalmaktan suçludurlar. 


Bayanlar Baylar, dünya tarihinde hiçbir ekonomi-politik 
sistem değerini kapitalizm gibi apaçık ortaya koymamış, 
hiçbir ekonomi-politik sistem insanoğluna kapitalizm kadar 
yarar sağlamamıştır. Buna karşın, hiçbir sisteme kapitalizme 
olduğu kadar vahşice, haince, cahilce saldırılmamışım 
Kapitalizme ilişkin dezenformasyon, çarpıtma, yanlış takdim 
ve yalan öylesine yaygındır ki, Yirmibirinci Yüzyıl gençliği 
bile kapitalizmin gerçek doğası hakkında yeterince bilgi 
sahibi olamamıştır. 


Kapitalizme dair gerçeğin geride hiçbir iz btrakmamacasına 
silinmesi, apaçık bir gerçeğin dünyadan saklanması, ideal 
bir sosyal sistemin insanoğlundan bir kol boyu mesafede 
durduğu gerçeğinin üstünün örtülmüş olması... bunlar, 
sadece kapitalizm karşıtlarının başarısı olamazdı! Bunlar, 
kapitalizmin gerçeğini bilenlerin gizli onayı ile 
gerçekleştirildi, tikeleri, doğası, tarihi, ahlâki anlamı 
kamuoyundan saklanarak, savunması alınmadan, hatta 
mahkeme edilmeden mahküm edilmesinden, olaylar 
karşısında sesini yükseltmeyen, kapitalizmi diğerkâmlığa 
karşı verdiği savaşta yalnız bırakan sözde savunucuları 
sorumludurlar! 


Yirminci Yüzyıl'da çaresizlikten delirmiş kör kalabalıkların, 
birlinç atmosferinde, içinde dipdiri bir idealin saklı 
olduğunu bilmeden yaktıkları bir saman bebek gibi 
kavrulmuştur kapitalizm! Yok edilenin ne olduğunu asla 
söylememiş, kapitalizmin kimliği özellikle de gençlerin 
duyabileceği yerlerde ağza alınmamıştır! 


VİRD 102'nin amacı ise aynen budur: Kapitalizmin kimliğini 
açıklamak! 


Az sonra, kapitalizm düşmanlarının vargüçleriyle saklamaya 
çalıştıkları bir gerçeği öğreneceksiniz: Laissez-faire 
kapitalizmin sadece 'pratik' değil, aynı zamanda dünyanın 
biricik ahlâki sistemi olduğu gerçeğini.” 


Hologram kaybolurken ışıklar yandı, “Bayajılar Baylar, Ayn 
Rand'ı dinlediniz!” dedi Başdanışman. Talipler onu taklit 
ettiler, boşalan kürsüyü ayakta alkışladılar. Başdanışman, 
Ayn Rand Kült'ünün sözcüsü olduğunu söylediği Dr. Taşkın 
Ketmen'i kürsüye davet etti. 


“Yirminci Yüzyıl ekonomi-politikçileri, iktisat bilimini bir 
toplumun ya da ulusun kaynaklarının yönetimi olarak 


tanımlarlardı,” diye başladı Ketmen. 


“Kaynakların topluma ait olduğu düşüncesi, objektif bir vel 
riymiş gibi kabul görürken, 'toplumun ortak çıkarları" 
doğrultusunda kullanılmaları gereği de tartışmasız bir 
önkabuldü. Bahse konu kaynakların başat unsuru insanın 
bizzat kendisi olduğu halde, insan, belirgin birtakım 
nitelikleri ve ihtiyaçları olan temel unsur olduğu halde, 
Yirminci Yüzyılın ekonomistleri insanın üzerinde durmamış, 
insanı adeta geçiştirmişlerdir. 


Yirminci Yüzyıl Modernizmi insanın üretim sürecindeki 
rolüne ve niteliğine önem vermemiş; insanı, toprak, orman, 
yeraltı servetleri gibi üretim araçlarından birisi, 'toplum' 
denilen şeye hizmet veren unsurlardan biri olarak görmüş; 
insan hizmetlerini topluma en yararlı olacak biçimde 
örgütlemeye çalışmıştır.” 


“Dostlarım, insanı üretim araçlarından birisine indirgeyen 
görüş, feodalizmin insan görüşüdür! Yirminci Yüzyıl 
Modermizmi, özünde feodaldir'. Yirminci Yüzyılın sözde 
kapitalizmi, bireyin kendisini toplum için feda etmesini 
öngören diğerkâmlık ahlâkı, morality ofaltndsm, üzerine 
kurulmuştur. Diğerkâmlık ahlâkının bir diğer sonucu, 
devletçilik faciasıdır. 


Devletçilik, Hıristiyan ruhunun ruh-beden ayırımının 
yansımalarından birisidir. Avrupa kültürü, maddesel üretimi 
'beden'le ilişkilendirdiği için küçümsemiş, bu işi kölelere ve 
toprağa bağlı köylülere havale etmek yolunu seçmiştir. 
Yirminci Yüzyılda bedensel kölelik yoktur ama zihinsel 
kölelik devam etmiştir, insanın özgür ve bağımsız bir birey 
olduğu düşüncesi, Avrupa kültürüne bütünüyle yabancıdır. 


KUTSAL KOALİSYON'un işlerlik kazandığı Yüzyılımıza kadar, 
Avrupa kültürü bir aşiret kültürüydü. Avrupa düşüncesinde 


the Varlık, aşiretti, toplumdu, insan, bu Varlık'ın her an 
ikame edilebilir hücrelerinden birisi olarak görülüyordu. 
Varlık'a hizmet askerlik, öğretmenlik, hâkimlik gibi saygın 
bir uğraş olarak algılanıyor, egemen sınıfların bu tür 
uğraşlarından doğan ayrıcalıklarını Varlık'a hizmet 
edebildikleri sürece kullanabildiklerine inanılıyordu. 


Modemist Avrupalı düşünürler, 'insanın Hakları' şeklinde 
kelimelendirilen Amerikan felsefesini hiçbir zaman tümüyle 
kavrayamadılar. KUTSAL KOALİSYON'un özünü teşkil eden 
bireysel özgürlüğü, insanın, kralların hâkim olduğu bir 
devletin köleliğinden kurtulup, 'millet'in hâkim olduğu bir 
devletin kölesi olması şeklinde algıladılar. 


Üreticilerin üzerinde kurulan hâkimiyeti bir asalet nişanı 
gibi algılayan zihniyetin, aşiret kültürünü aşması kolay 
değildi. Servetin anonim bir toplumsal/aşiretsel ürün olduğu 
aksiyomu, EKONOMİK AKLIN YOLU'fia girdiğimiz o mutlu 
günlere kadar tartışmasız biçimde kabul görmeye devam 
etti. 


Yirminci Yüzyıl düşüncesini oluştyran en etkin yayınlarından 
birisi olan Encyclopedia Britannica'ya bakalım: Britannica, 
1964 baskısında, kapitalizmi 'feodalizmin yıkılmasından 
sonra Batı Dünyasına hâkim olan ekonomik sistem' olarak 
takdim ettikten sonra, 'Kapitalist olarak adlandırılan bir 
sistemin temelini, toprak, madenler, fabrikalar gibi sermaye 
olarak bilinen ve kişisel olmayan üretiıfı araçlarının sahipleri 
ile, emeklerini bunlara satan özgür fakat sermayesiz işçilerin 
arasındaki ilişkiler teşkil eder. Bu ilişkilerin sonucu olarak 
ortaya çıkan toplu sözleşme pazarlıklarında toplumsal 
ürünün işçi sınıfı ile kapitalist girişimciler arasında hangi 
oranlarda paylaşılacağına karar verilir,' diyebilmiştir! 
Ansiklopediye göre, kapitalizmin fJaşarısı, böylece ortaya 
çıkan 'artı değer'ı, 'piramitler, katedraller gibi ölü yatırımlara 
değil, gemiler, antrepolar, hammaddeler, yan mamuller ve 


mamuller gibi maddesel servet biçimlerine' yatırmış 
olmasıdır! Artı değer, böylece genişletilmiş, üretken 
kapasiteye dönüştürülmüştür!' 


Dostlarım, bu, tam bir ikiyüzlülüktür! 1964 yılı gibi yakın bir 
tarihten bahsediyoruz! Okuduklarımın üzerinden bir yüzyıl 
dahi geçmiş değildir! Yirminci Yüzyıl insanının beynini 
formatlayan Britannica'nın ikiyüzlülüğü, KOALİSYON 
YOLU'ndaki güçlüklerimizin boyutlarını gözler önüne 
sermektedir! Nedir artı değeri Ansiklopedi, bunun cevabını 
vermemektedir, veremez! Çünkü artı değer diye bir şey 
yoktur! Tüm servet, birisi tarafından üretilir ve o birisine 
aittir! Kapitalizmi tüm diğer sistemlerden üstün kılan, 
bireyin üretim özgürlüğüdür. Üretim özgürlüğü, sömürüye 
değil, servetin yaratılmasına yol açmıştır. 


'insanlık' bir varlık, bir organizma, bir mercan kayası 
değildir! Üretimin ve ticaretin tek bir unsuru vardır: insanın 
kendisi! Ekonomi, politika, felsefe, psikoloji, edebiyat, 
Insanbilimlerinin tümü, işe insanı araştırarak başlamalıdırlar, 
toplum denen muğlak bütünü değil! 


Bireyi inceleyerek toplum hakkında bir şeyler öğrenmek 
mümkündür. Ancak, tersini yapamazsınız. Toplumu oluşturan 
varlıkların kendilerini incelemeden, ilişkilerini incelemek, 
bize bir şey kazandırmayacaktır. Böyle bir durum, 
gökyüzünü araştırırken gezegenleri, uyduları ya da yıldızları 
incelemeyi reddeden astronomun haline benzer! Ya da tıpta, 
sağlıklı olmanın kıstaslarını tanımlamadan, hastalığı 
çözmeye çalışan hekimin haline! Hastalan bırakıp hasta 
ilişkileriyle uğraşan bir başhekim düşünebiliyor musunuz? 


Modemist ekonomi-politikçiler asırlarca bunu yaptılar! 
Kullandıkları yöntem, 'insan, ekonomik denkleme uyduğu 
kadarıyla insandır' yöntemiydi. Böylesi soyutlamalar, 
gerçeği yansıtmadıkları gibi garip bir çifte standart da 


oluşturdu. Örneğin, bir ayakkabı tamircisine rastladıklarında 
adamın hayatım kazanmak * için ayakkabı tamir ettiği 
sonucuna varmakla beraber, ekonomi-politik gözlüklerini 
taktıklarında adamın amacının, hatta görevinin topluma 
ayakkabı sağlamak olduğuna karar verdiler! Bir yandan 
üretim araçlarının devletin kontrolünde olması gerektiğini 
söyleyen komünizme vargüçleriyle karşı çıkarken, diğer 
yandan gelir dağılımını iyileştirme amacıyla işadamlarını 
vergi sağılacak inek yerine koymaktan çekinmediler! 


Bu tür garipliklerin nedeni, laissez-faire kapitalizminin ahlâk 
sisteminin gözardı edilmiş olmasıdır. Dostlarım! Kapitalist 
ahlâk nedir? Bu sorunun cevabı, insanı tanımlamaktan 
geçer. insanın tanımlayıcı özelliği akılcılığıdır. Akıl, insanın 
yaşa-yakalmasının ve öğrenmesinin başlıca aracıdır, insan, 
en basit ihtiyaçlarını bile düşünerek giderir. Yiyecek 
yetiştirmeyi, avlanmak için silâh geliştirmeyi düşünerek 
bulur. Hayvanlar gibi sadece içgüdüsüyle yaşayakalamaz. 
içgüdülerimiz bizi yağmur yağarken bir mağaraya 
saklanmaya yönlendirebilir ama en basit bir barınak yapmak 
için düşünmek zorundayız, içgüdü, bize ateş yakmayı, yün 
eğirmeyi, tekerlek yontmayı, apandisit ameliyatı yapmayı, 
keman çalmayı öğretmez! 


Tanımlama, isimlendirme ve bütünleştirmeden oluşan 
karmaşık bir süreç olan düşünceyi sadece bireysel 
beyinlerimiz becerebilir. Kolektif beyin, toplumsal bellek 
diye bir şey yoktur, insanlar birbirlerinden öğrenebilirler. 
Talipler, müridlerden, müridler saliklerden öğrenebilirler. 
Ancak, öğrenme bireyin kendisine ait bir süreçtir. Bireyler 
öğrenme sürecinde işbirliği yapabilirler. Bildiklerini 
birbirlerine ya da gelecek kuşaklara aktarabilirler. Ancak 
nakil, bireyin söyleneni alması halinde mümkündür. Pek çok 
medeniyet, bireyler kendilerine nakledilenleri alamadıkları, 
almak istemedikleri ya da düşünmeleri yasaklandığı için 
kaybolmuştur. 


Aklını kullanmak veya kullanmamak kişiye kalmıştır. 
Düşünmeyi reddeden bireyler, ya eski Türkiyeli MAĞDURLAR 
gibi, başka bireylerin keşfettikleri çalışma rutinini taklit ve 
tekrar ederek ya da SÖMÜRÜLMEZLER gibi, başka bireylerin 
ürettiklerini talan ederek yaşayakahrlar. Tercihleri hangi 
yönde belirirse belirsin, insanın yegâne yaşayakalmak aracı 
akıldır ve aklını kullanmayanın aklını kullanana müdahalesi 
kabul edilemez, insan aklının temel gereksinimi özgürlüktür. 


Üretim, insan aklının yaşayakalmak sorunsalına 
uygulanmasıdır, insan, akılcılığı ölçüsünde kazanır veya 
kaybeder. Yaşaya-kalır veya yeryüzünden silinir. 


N 
Şimdi zikrediyoruz.” 


“Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, 
Ozgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü...” 


“Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, 
Akılcı...” 


“Kapitalist, Kapitalist, Kapitalist, Kapitalist, Kapitalist, 
Kapitalist, Kapitalist...” 


“Akılcı bir kafa, baskı altında çalışmaz! Akılcı bir kafa, kendi 
algıladığı gerçekliği kimsenin emriyle değiştirmez! Akılcı bir 
kafa, bilgisini, gerçeklik duygusunu, kimsenin düşüncesi, 
tehdidi, arzuları, planlan veya çıkarları uğruna feda etmez! 


Akılcı bir kafa susturulabilir, engellenebilir, hapsedilebilir, 
hatta ortadan kaldırılabilir ama başka türlü çalışmaya 
zorlanamaz! insanoğlu, bilgisini ve başarılarını, akılcı 
kafaların müdahale kabul etmez bütünlüklerine, 
çalışmalarına, uzlaşmaz yaratıcılıklarına borçludur, 
insanoğlunun yaşayakalması böylesi kafaların varlığı ile 


mümkün olabilmiştir! Biz bunun için diyoruz ki, 'Yafasın en 
akıllılar! En akıllılar yaşasın!'* 


YAŞASIN EN AKILLILAR! EN AKILLILAR YAŞASIN! 


Sloganın duvara yansımasıyla birlikte Başdanışman, 
dayanamamış gibi ayağa fırladı, alkışlamaya başladı. Talipler 
onu izlediler. 


“Dostlarım, çıkar, objektif bir değerdir,” diye gülümsedi, 
Ketmen. 


“Çıkar, bireyin kendi hayatı, ihtiyaçları, amaçlan ve bilgisi 
dışında var olamaz, 'insanın hakları' doğaüstü bir boyutta 
kararlaştırılmış soyutlamalar değil, bu dünyanın 
gerçekliğine, insanın ömrüne dönük çıkarlarıdır. Yararlananı 
olmayan çıkar olmaz. Yararlananı olmayan çıkar olmadığı 
için 'toplumsal çıkar' olmaz. Toplumun ortak çıkarının, 
bireyin çıkarından farklı ve üstün görüldüğü durumlar, bazı 
bireylerin çıkarlarının, -diğer bazı bireylerin çıkarlarından 
üstün tutulduğu durumlardır. Bu durumların gerçek anlamı, 
bazı bireylerin kurbanlık hayvan statüsüne indirgenmiş 
olmalarıdır. 


Bireyler birbirlerinin yerine ikame de edilemezler. Birey 
yargılarında başarılıysa, ödülü de kendisi alacak, başarılı 
değilse sonuçlarına da kendisi katlanacaktır. Hiçbir insan ya 
da aşiret diğerlerinin sindirilmesi pahasına 'çıkar 
sağlayamaz. 


Kapitalizm, objektif değer yargılarını temel alan tek 
sistemdir. Birbirlerine gerek tarih, gerek coğrafya, gerekse 
kültür olarak yabancı 'ben'lerin buluştukları KUTSAL 
KOALİSYON, kapitalist ahlâk doğrultusunda Tekleşmiş 
Varoluştur, Tekleşmiş Dünyadır.” 


Dr. Maria Evangehsta, kürsüye, yakasına AYN RAND 
KÜLTÜ'nün rozetini takmış olarak çıktı. Rozet, Rand'ın kibrit 
kurusu boyutlarında bir profiliydi, altın gibi parlıyordu. 
Yüzünde garip bir tebessüm vardı Evartgelista'nın. Imre 
Kadızade bu tebessümde kendini beğenmişlik okudu. 
Kadından hiç de hazzetmediğini düşündü. 


“Saygıdeğer meslektaşım, pek çok medeniyetin bireyler 
kendilerine nakledilenleri alamadıkları, almak istemedikleri 
ya da düşünmeleri yasaklandığı için kaybolmuş olduğunu 
söylerken haklıdır. Son kırıntılarına eski Türkiye'de 
rastladığımız medeniyet, böyle bir medeniyettir. 


Eski Türkiye'nin düşünmeyi reddeden bireyleri, epeyce bir 
süre Euro-Amerikalı bireylerin keşfettikleri çalışma rutinini 
taklit ve tekrar ederek hayatta kalabildiler.” 


Kadızade'yi irkilten gülücüğü takındı, “Taklit ve tekrar “ 
diye yineledi, 


“Ekolali. Bireyin kendisini doğuran, besleyen, koruyan 
anne/doğa'dan ayrışmamış; onun himayesinde, onun 
tarafından sürüklenmekte olduğu çocukluk döneminin 
öğrenim biçimi. Eski Türkiye'nin insanları, anacıhğın baskın 
olduğu bilinçsizlik döneminden çıkamadıkları, 'ön-insan' 
hüviyetini aşıp bireyselleşe-medikleri için, bağımsız 
düşünme ve soyutlama yetisini kazanamamışlardır. Bu 
talihsizliğin sonucu olarak, Türkler, 'Neo-Fa-fizm' dediğimiz, 
'Uzlaşma Yönetimi'ne mahküm olmuşlardır. Uzlaşma 
Yönetiminin belirleyici niteliği ideoloji yokluğudur. 


Eski Türkiye'nin, ideolojisi yoktu. Eski Türkiye'nin, siyasi 
ilkeleri, teorileri, idealleri, felsefesi yoktu. Yönü, hedefi, 
pusulası, öngörüsü olmadığı gibi, liderliğinin entelektüel 
unsurları da yoktu. Eski Türkiye kültürü, duyguların 


egemenliği altındaydı. Başat duygu da korkuydu. Evet, 
korkıı! 


Bayanlar Baylar, toplumlar, felsefi temelleri kadar 
sağlamdır. Siyasi felsefesi olmayan-bir ülke, okyanusun 
ortasında, rüzgârın merhametine sığınmış, rastgele yol alan 
bir gemi gibidir. Kamaralarına sığınmış yolculardan tek bir 
ses duyulur: 'Oturun oturduğunuz yerde! Gemiyi 
sallamayın!' Yolcular birbirlerini hareketsiz kalmaya teşvik 
ederler çünkü kaptan köşkünün boş olduğundan 
korkmaktadırlar. 


Bayanlar, Baylar, sallanmaya gelmeyen bir geminin 
batmaya mahküm olduğu açıktır. Ancak, bu gerçeğin farkına 
varabilmek, idrak gerektirir. Bilinç öncesi dönemini yaşayan 
öninsanlar, idraktan yoksundurlar. Tıpkı bir çocuk gibi, yakın 
çevrelerinde bulduklarına tutunurlar. Değişiklik istemez, 
değişiklikten rahatsız olurlar. Gözlerini kapatırlarsa onları 
rahatsız eden gerçekliğin ortadan kaybolacağına inanırlar. 


Ideolojisiz yaşanamayacağının idrakinde olanlar, öninsan 
dönemini arkada bırakmış, 'us'lanmış birey ve toplumlardır. 
Buna karşın, eski Türkiye'nin ideolojisinin anti-ideoloji 
olduğunu söyleyebiliriz. Anti-ideolojinin diğer adı Uzlaşma 
Yönetimi'dir. 


Uzlaşma, çoğunluğun kendilerini doğrudan tehdit etmediği 
için tümüyle reddetmediği, genel kabul edilebilir siyasi 
düşünçeleri kapsar. Genel kabul edilebilir siyasi düşünceler, 
asgari müşterekleri içerdikleri için 'ılımlı siyaset' denilen, 
amacı toplumsal asabiyeti yatıştırmak olan, sözel törenle 
sonuçlanır. 


Uzlaşma Yönetimi, aklın değil, akla uydurmanın yönetim 
biçimidir. 


Uzlaşma Yönetimi, ödün vermeyen düşünceleri 'aşırı uçlar'1 
olarak mahküm eder. 'Aşırılık' kötülükle, fanatizmle eş 
tutulurken, 'ılımlılık', erdemlerin en yücesi olarak alkışlanır. 


Eski Türkiye'de kural, sağcı, solcu, Türkçü, islamcı, liberal ya 
da Cumhuriyetçi, tüm düşüncelerin çoğunluk tarafından 
kabul edilebilecek şekilde yontularak 'merkez'de 
toplanmasıydı. Liberalizm-sosyal demokrasi, liberalizm- 
islamcılık gibi aksi kutuplarda yer alan siyasi düşüncelerin 
birlikteliklerinin ancak ve ancak tarafların ideolojilerinden 
taviz vermeleri halinde mümkün olabildiği gerçeği gözardı 
edilmişti. Aklın ve ahlâkın hüküm sürdüğü yerde, ılımlılık 
diye bir şeyin olamayacağı düşü-nülemedi. Oysa, 
Gezegenimizin uzun sakallı bir adam tarafından yedi günde 
tasarlandığına inandıkları için, insan tabiatının Tanrı'nın 
iradesi dışında oluşamayacağını savunanlarla Danvin 
evrimcileri arasında tek bir uzlaşma olabilirdi: Anti-ideolojide 
uzlaşma! Eski Türkiye, anti-ideolojide uzlaştı. 


Uzlaşma Hükümetleri, aklı ve ahlâkı ülkelerinin 
gündeminden düşürdüler, geride Türkiye'nin tüm işlerinde 
söz sahibi, eleştiriye ve muhalefete izin vermeyen, güçlü, 
merkeziyetçi hükümetler kaldı. Bu hükümetler, üretim 
kaynaklarının sahipliğini bireylere bırakmakla birlikte 
denetimini ellerinde tuttular.” 


“tik bakışta siyasi bir istikran varmış gibi görünmekle 
beraber, ekonomik açıdan tam bir özgürlükler ve denetimler 
karmaşası olan karma-ekonomi, Uzlaşma Yönetimi'nin doğal 
sonucudur. Özgürlükleri ve denetimleri tanımlayacak 
ilkeleri, kuralları ya da teorileri olmayan karma-ekonomilerin 
önkoşulu, gereksinimi, olmazsa olmazı, ödündür. 


Karma ekonomileri, baskı grupları yönetir. Baskı grupları, 
özel çıkar sağlamak için ahlâk dışı bir içsavaş sürdürürler, 
Amaçlan hükümet mekanizmasını kısa bir süre için ele 


geçirerek, hükümeti, kendilerine başkalarının sırtından çıkar 
sağlayacak yasalar çıkarmaya zorlamaktır. Bireyin haklarını 
tanımayan, ahlâkı ya da yasal ilkeleri de olmayan karma 
ekonomilerin düzene benzer bir şeyi kurabilmeleri için, 
kendi elleriyle yarattıkları yağmacı baskı gruplarını zaptırapt 
altında tutmaları, yasal yağmanın yasadışı yağmaya 
dönüşmesini önlemeleri gerekir. Bu da ödün demektir. 
Karma-ekonomiler, hayatın her safhasında, maddi, manevi, 
entelektüel alanlarda, ödün vermek zorundadır. Ödün 
verilmezse, baskı gruplarının elden çıkması, zaten çürük 
olan sistemi büsbütün çökertecek taleplerde bulunmaları 
önlenemez. Ödün kültü, karma ekonomilerde yeşerir. 


Ödün Kültünde, istatistikler doğruların, oylar ilkelerin, 
sayılar hakların, kamuoyu yoklamaları ahlâkın yerini alır. 
Pragma-tik, günlük beklentiler, ülke çıkarlarının kıstası 
sayılır. Doğru-yanlış, taraftarlarının sayısı ile saptanır. Yeterli 
taraftar bulan herhangi bir istek, haklı bir talep olarak kabul 
görür. Çoğunluk, azınlığın üzerinde hâkimiyet kurarken, 
çeteleri yanına alır. Bütün bunlar, Uzlaşma Yönetimi 
tarafından ılımlılık perdesi altına saklanır. Karma ekonomi 
sürecekse, hiçbir şeyin sağlam, kesin ve kat'i kalmasına izin 
verilemez. Her şey, akıcı, esnek, kararsız ve 'yaklaşık' 
kalmak zorundadır. Karma-ekonomiler Saçaklı kalmak 
zorundadır. 


Karma-ekonomide tek bir ilkenin mevcudiyetinden 
bahsedebiliriz: Hiç kimsenin çıkarının güvende olmaması 
ilkesi. Bu düzenlemde, bireylerin çıkan kamuya açık bir 
müzayedeye çıkanl-mış gibidir; kim daha çok verirse onun 
üzerinde kalır. Yaşaya-kalmak için birbirleriyle savaşan 
ekOhomik çıkar grupları, kimi zaman haklı, kimi zaman 
haksız saldınlarla, ülkeyi orman kanunlannın yaşandığı bir 
savanaya döndürürler. Bu karmaşa, Çin'in üretken 
unsurlarını yüzyıllarca-talan eden haydut çetelerinin kaotik 


yönetimine benzer. Eski Türkiye'de, Anadolu Dev- 
letçikleriyle sonuçlanan bölünmenin özü de budur. 


Karma-ekonomilerde bireylerin davranışlarını yönlendirecek 
standartlar yoktur. Herkes, günlük çıkan doğrultusunda 
hareket etmeye koşullandırılmıştır. ödün verilmeyen 
değerler, erdemler ya da düşünceler, karma ekonomilerin 
düşmanıdır. Ödün vermeyen bireyler, gruplar ya da 
eylemler, karma ekonominin düşmanlarıdır. Tutarlılık, karma 
ekonominin düşmanıdır. Karma ekonomilerde, kaypaklar ve 
dönekler kazanırlar. 


Karma ekonomilerde her şey mümkündür, her şey satılıktır - 
kimin daha iyi baskı koyduğuna, dalavere yaptığına, halkla 
ilişkilerinin gücüne, al gülüm-ver gülüm düzenlemesine, 
kazık atma, yalvarma, rüşvet verme, ihanet etme 
potansiyeline bakılır. Baskı grupları, yasal silâhlı kuvvetleri, 
yasal olarak silâhsızlandırılmış bireylere karşı kullanmaktan 
da çekinmezler. 


Güçlü devlet, karma ekonominin ödüne tabi olmayan tek 
ilkesidir. Güçlü devlet, güçlü çıkar grubunun yanında olan 
devlettir. Güçlü devlet, yapanın yaptığının yanında 
kalmasını sağlayan devlettir. Güçlü devlet, özgürlük 
taleplerini anında boğan devlettir. Neo-faşizm dediğimiz 
yönetim biçimi budur. 


Öte yandan kapitalizm, Modernist düşüncenin zirvesi 
sayılan Marksizm taraftarlarının iddia ettikleri gibi 'devletin 
hakim sımflarm çıkarlarını kolladığı' bir sistem değildir. 
Devletin özel mülkiyeti kolladığı sistem, kapitalizm değil, 
faşizm'dır. Kapitalizm, her türlü korunmayı reddeder. 
Kapitalizm, özgürlüktür. Ne var ki, çocuklar ve öninsanlar 
özgürlükten kaçarlar.” 


Dr. Evangelista, eski Türkiye'nin “mafiyoza” olarak 
tanımladığı örgütlenme biçimini de halkının öninsan 
aşamasından çıkamamış olmasına bağladı. Kadına göre eski 
Türkler, ekonomide, bürokraide, siyasette, medyada, hatta 
sanatta “büyük aileler” şeklinde örgütlenmişlerdi. Her 
zaman bir “aile reisi” vardı ve insanlar bu reisin etrafında 
toplanıyorlardı. Aile reisi, “bizim çocuğumuzdur, bizdendir “ 
dediklerini kollamakla yükümlüydü. Böylece devlet 
yönetiminde olsun, iş dünyasında olsun, sanatta, edebiyatta 
olsun, “akrabalık” ilişkisi daima liyakatin önüne geçmiş, 
baskı grupları “aileler”den oluşmuştu. Yirmibirinci Yüzyılda 
ortaya çıkan Anadolu Devletçiklerinin kökenlerinde de bu 
aile/baskı grupları vardı. 


Dr. Maria'ya göre, eski Türkiye'de demokrasinin hiçbir 
zaman işlememiş olmasının temel nedeni özgürlükten 
korkan insanların, “aile” yapılanmalarına sığınmalarıydı. 
Siyasi partilerdeki “lider sultası”nın aşılamama nedeni de 
buydu, “hemşerilik” olayı da bu. Akraba kayırma, eş dost 
kayırma gibi özde bir grubun ötekinin üzerinde hâkimiyet 
sağlaması anlamına gelen antidemokratik çarpıklıkların 
nedeni de eski Türkiye insanının yetişkin birey olmanın 
getireceği yalnızlıktan korkmasıydı. Böylece, radikal bir 
adım atıp kendileri için düşünüp, kendileri için 
yaşamaktansa, kabul gören düşünceleri benimsiyor, kabul 
gören yaşam tarzlarını tekrarlıyorlardı. 


Talip Imre Kadızade, gözleri Külliye mezarlığında gömülü 
taliplerin taşlarında, Evangelista'nın aniden başlattığı zikre 
katıldı. 


“Gelişmiş, Gelişmiş, Gelişmiş, Gelişmiş, Gelişmiş. Gelişmiş, 
Gelişmiş, Gelişmiş, Gelişmiş, Gelişmiş, Gelişmiş... 


Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, 
Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci, Bireyci... 


Ahlâklı, Ahlâklı, Ahlâklı, Ahlaklı, Ahlâklı, Ahlâklı, Ahlâklı, 
Ahlâklı, Ahlaklı, Ahlâklı, Ahlaklı, Ahlâklı, Ahlaklı... 


Kapitalist, Kapitalist, Kapitalist Kapitalist, Kapitalist, 
Kapitalist Kapitalist, Kapitalist, Kapitalist...” 


Bu arada, eski Sovyetler Birliği'nin bir avantajı daha ortaya 
çıktı: Maniana. Eski Cumhuriyetlerin dağları taşlan yabani 
maniana bitkisiyle kaplıydı. Sadece Sibirya'da birkaç milyon 
dönüm maniana tarlası vardı ki, bu, ABD'nin Connecticut 
Eyaleti kadar bir sahaya tekabül ediyordu. 


Bağımsız Devletler Topluluğu Hükümetleri, uyuşturucu 
ticaretinin kendilerine sunduğu devasa olanakların farkına 
varmakta gecikmediler; teknoloji transferi için döviz 
gereksinimlerini bu yoldan kolayca karşılayabileceklerdi. 
Eski KGB şefleri, bir zamanların güvenlik ağını para 
aklamakta kullanıyorlarken, uyuşturucu işine de girdiler. 
Topraklarının yüzde kırkının haşhaş üretimine müsait olması, 
Rusların bu pazarda bir numara olmalarını kaçınılmaz 
kılıyordu. Gerek Mafyayı ve gerekse Kolombiyalıları korkutan 
bu durum, Rusların Prag ve Varşova'da ev sahipliği ettikleri 
toplantılarda çözüme kavuşturuldu. Ruslar, Sicilya, Napoli ve 
Kalabriya çetelerine aba altından değnek göstermişler, 
belirli yüzdeler karşılığı işbirliği yapmaya razı etmişlerdi. 


Üçüncü adam, eski CIA'ci bir kızılderili Amerikalıydı. Ara- 
larında en yaşlı ve tecrübeli olanı oydu. Smith, 1960'h 
yıllarda, Miami Üniversitesinde öğrenciyken, 'Operation 
Mongoose,' Firavun Faresi Harekatı diye bilenen, Fidel 
Kastro'yu öldürme planında görev almış, daha sonra Iran- 
Kontra ve Afganistan Mücahitleri operasyonlarına katılmıştı. 
Sonra bir gün -Saddam döneminde CIA hesabına çalışan 
Iraklıların techiri sırasında-Smith, CIA'nin maaş bordrosuna 
mahküm olmaktansa, kendisine bu işin kotarılmasında 
yardımcı olmak üzere bir Türk ajan istihdam etmesi için 


verilen paranın Üstünü iade etmeyip -Türk ajanı tahminlerin 
üstünde ucuza kapatmıştı- artanıyla kendi işini kurmasının 
daha kârlı olacağına karar vermiş, Edessa'da -eski Urfa- Kara 
Kalpaklı Adam'la ortak bir antikacı dükkânı açmıştı. Kurallara 
göre, Smith'in paranın üstünü devlete iade etmesi 
gerekmekle birlikte, CIA'in, adamın istifasını ve dükkânı 
kabul etmekten başka çaresi yoktu, çünkü a dönem 
Türkiye'de ajan beslediklerini açık edemezlerdi. 


Smith, Başkan Truman'ın 1947'de CIA'i kurarken yaptığı en 
büyük hatanın, Kuruluş'un “örtülü” olmasına izin vermesi 
olduğunu söylerdi. 


“Demokrasi o saat düştü, öldü adamım!” 


Resmi terminolojide “örtülü” demek, şahıslara para, siyasi 
partilere, sivil toplum örgütlerine yani işçi sendikalarına, 
firmalara, kooperatiflere, tiernek ve vakıflara mali destek, 
teknik yardım, büyük ekonomik operasyonlar, rejimleri 
desteklemek ya da yıkmak üzere tasarlanan askeri darbeler 
ya da siyasi operasyonlar demekti. 


“Kongre'ye gidip, 'Hey, Adamım, bize Musaddık'ı devirip 
yerine Şah'ı oturmak için para çıkın!' diyecek halleri yoktu! 
Kendi paralarım kendileri kazandılar!” 


Kara Kalpaklı Adam, “fon yönetimi”ni Smith'ten öğrenmişti. 
Smith, CIA Direktörünün emrinde slush-fund, çamur fonu, 
dedikleri milyarlarca dolarlık bir örtülü ödenek olduğunu, bu 
paranın yönetiminin yine top-secret bir özel grup tarafından 
deruhte edildiğini anlatmıştı, 


“'“Top-secret,' derken, gerçekten 'top-secret' diyorum, 
Adamım! Kongre'nin bu paradan haberi yoktur! Kongrenin, 
'Özel Grup'tan da haberi yoktur! Adamlan Milli Güvenlik 
Konseyi kararı doğrultusunda Başkan atar. Eisenhower 
döneminde bunlara 'Komite 5412' derlerdi. Çünkü, 5412 


sayılı MGK karan ile kurulmuşlardı. Sonra bir ara '303' dendi, 
"Komite 40' dendi. Bugünlerde kim bilir ne diyorlardır? Ne 
derlerse desinler, Adamım, konsept aynı konseptir, 
değişmez! CIA'in ne yaptığını bir tek bu 'Özel Grup' bilir! Ne 
Başkan, hatta ne de MGK! Operasyon planlarını Özel Grup 
onaylar, para bulur. Gerektiğinde fazladan para da bulur! 
Ulusal güvenlik adına, Fortune'un 'Dünyanın En Büyük 500 
Şirketi' listesindeki holdinglerden daha fazla dükkân 
işletirler. Emekli askerler, eski CIA ajanları, Kübalı sürgünler, 
Vietnam'da savaşmış erler, israil ajanları, paralı askerler, 
Orta Doğulu iş adamları, uyuşturucu satıcıları bu şirketlerde 
çalışır, uçak kargo hizmetlerinden para aklamaya kadar her 
işi yaparlar. Başkan Bush zamanında kokain işine de girdiler. 
1990'da Venezüella'da kurdukları bir şirket kanalıyla 
Amerika'ya bir ton saf kokain soktular. Amaç, satıcıları 
tuzağa düşürmekti ama olmadı, bir ton kok sokaklarda 
satıldı. CBS televizyonu ortaya çıkardı. Ama yazılı hiçbir şey 
olmadığı için, Başkan hiçbir şeyden haberi olmadığını 
söyleyebilir! Ronald Reagan da, meselâ, Iran-Kontra işini 
bilmiyordu! Ha, ha!” 


Dört Adam, kendilerine ONARIMCILAR diyen birilerine Doğu 
Trakya Cumhuriyeti'nde teslim edilmek üzere sattıkları 
60,000 Enfield tüfeğinin karşılığında elde ettikleri 20 milyon 
doları aklamak üzere bir aradaydılar. Birinci meseleleri, 
parayı istanbul'a nakletmekti. Paranın bir bölümünü, Edessa 
ve Kapa-dokya merkezli küçük bankalar kanalıyla, Attelia ve 
Knidos üzerinden havale etmişlerdi. Geri kalanının kuryeler 
tarafından geçirilmesini kararlaştırdılar. 


Kara Kalpaklı Adam, Koalisyon Cihazını kusursuz donan- 
dıklan taktirde istanbul Eyaleti gümrükçülerinin kuryelerin 
üstlerini aramayacaklarına güveniyordu. Ne ki7 küresel bir 
üniforma olmakla birlikte, tek bir merkezde kararlaştınlmaz, 
belirli bir mağazada da satılmazdı Koalisyon Cihazı. 
Dünyanın önde gelen metropollerinde mukim “Eğilim 


Belirleyiciler” yılın belli zamanlarında bir araya gelir, 
üniformaya temel teşkil eden renk, aksesuvar, kesim, 
etek/pantolon boyu gibi birtakım “esaslar” saptarlardı. Başta 
Inter-Kol olmak üzere, görsel medyanın özenle yayımladığı 
esasları, hakkıyla izlemek, o yılın üniformasını oluşturmak 
insanların sezgilerine bırakılmıştı. YENİ DÜNYA DÜZEN |'nde 
“in” ve “out” insanlar, böyle ayrışıyor, KOALİSYON 
mensubiyeti böyle anlaşılıyordu. 


Kara Kalpaklı Adam, kendisine en son ne zaman giysi 
aldığını hatırlamıyordu. “Moda”yı çağrıştıran her türlü 
dayatmaya bireyin özgürlüğünü kısıtladığı gerekçesiyle 
şiddetle karşıydı. Mürid ve Saliklerin, KOALİSYON YOLU'nda 
olduklarım kuşkuya meydan vermeyecek şekilde belirtmek 
için giysilerinin Eğilim Belirleyiciler tarafından onaylandığını 
gösteren damgaları dıştan görünecek şekilde kıvırmalarını 
gösteriş olarak yorumluyor, hoşlanmıyordu. Buna karşın, 
kuryelerin KOALİSYON YOLU'ndakilerin arasına karışmalarını 
sağlayacak damgalı giysilerinin Vasılların rağbet ettikleri 
damgalar olmasına özel bir özen gösterdi. 


Üç gün üç gece kapandıkları süitte bizzat kendisi tek tek 
işaretlediği markalardan üç yüz kuryeye, üç yüz ayn takım 
oluşturdu. Tekrar tekrar baktı, istanbul Eyaleti 
gümrüklerinde istenilen “dokunulmazhk”ı 
sağlayacaklarından emin olduktan sonra sipariş listelerini 
ortaklarına bıraktı, kendisi istanbul'a müteveccihen yola 
çıktı. 


“Yeni Harran,” Yukarı Mezopotamya Halk Cumhuriyeti'nin, 
YMHC, en büyük havalimanıydı. Başkent Edessa'nin elli 
metre güneyinde, eski Suriye sınmnda olmasına karşın Kara 
Kalpaklı Adam helitaksi kiralamayı reddetti. Karadan gidip, 
gelişmeleri kendi gözleriyle görmeyi istiyordu. 


Uluslararası Mülteci Dayanışma Sivil Toplum Örgütü'nün, 
UMDSTO, yerleştiği gökdelenin önündeki kuyruk, üç gün 
öncesinden daha da uzun görünüyordu. Çocuk, ihtiyar, her 
yaştan insandan oluşan kuyruğun iki kilometreyi bulduğunu 
hesap etti. Genç Yukan Mezopotamya Halk Cumhuriyeti'nin 
ilanından sonra yapılan sayımda doğum yerleri eski Urfa, 
Mardin, Diyarbakır ve Siirt illeriyle eski Suriye'nin sınır illeri 
dışında kaldığı tespit edilen insanlardı bunlar. UMDSTÖ, 
Yukan Mezopotamya 


Halk Cumhuriyeti sınırları içinde doğmamış olmalarına 
rağmen, kanbağı nedeniyle YMHC vatandaşlığını hak eden 
Türk, Arap, Kürt, Süryani, Türkmen ve diğer kökenlilerin hak 
etmeyenlerden ayrılmasına yardımcı olmaya çalışıyordu. 


Kara Kalpaklı Adam, UMDSTÖ gökdeleninin arkasında hazır 
bekleyen taşıtların vatandaşlığa kabul edilmeyenleri diğer 
Anadolu Devletçiklerine götürmek üzere hazır 
bekletildiklerini biliyordu. Güneşin altında kavrulmuş olan 
kuyruktakiler Afrikalı Lânetlileri çağrıştıracak şekilde 
perişan, fakat sessizdiler. Haykırmalar, UMDSTÖ 
gönüllülerinin otobüslere binmelerine yardım ettikleri 
'diğerleri'nden yükseliyordu. Gönüllüler, YMHC Halk 
Mahkemeleri'nin kararlarının kesin olduğunu, 'Halk 
Oyu'ndan daha yüksek bir mahkeme bulunamayacağını 
boşuna anlatmaya çalışıyorlardı. Feryat ediyor, tepiniyor, 
direniyorlardı insanlar. Gidecek yerleri olmadığını, olsa bile, 
diğer Anadolu Devletçiklerinin kendilerini kabul 
etmeyeceklerini söylüyorlardı. Kara Kalpaklı Adam, kaçmaya 
çalışan bir gencin uyuşturucu kurşun ile düşürülüp, toplu 
taşıta bindirildiğini gördü. iyi kalpli bir adam olduğu 
anlaşılan Fransız gönüllü, vurulma olayından fevkalade 
üzülmüş, “C'est tres triste! Domage! Domage!” diye 
hayıflanıyor, özürler diliyordu. 


UMDSTÖ'nün önündeki kuyruğa paralel bir ikinci kuyruk da 
YMHC sınırlan içinde doğmuş olmakla birlikte yaşamlarını 
başta istanbul Eyaleti olmak üzere, Attelia Country, Land of 
Knidos gibi dış devletlerde geçirenlerin oluşturduğu 
kuyruktu. Bunlar da YMHC'nin doğal vatandaşlarıyla olan 
kanbağlarım kanıtlamak, hiç olmazsa oturma izni almak için 
içişleri Sekre-taryasf nın önünde bekleşenlerdi. Tümüyle 
kompüterize olmasına karşın, akrabalarına ilişkin bilgilerin 
çıkarılması, kendilerine ait bilgilerle karşılaştırılması zaman 
alıyordu. 


Kara Kalpaklı Adam, eski Türkiye'nin özerk devletçiklere 
bölünmesi durumunu, bir zamanların Osmanlı tarikatlarının 
kendi aralarında geliştirdikleri “yaşa ve yaşat” anlayışlarına 
benzetip, gelecek için iyimser olmayı başarabildiği dönemi 
geride bırakmıştı. Buna karşın, Anadolu Devletçikleri 
Hareketi ve bunu izleyen göç, techir ve çatışmaların acılı 
olmakla beraber, ölü sayısının beş yüz bini aşmamış 
olduğuna şükretmek gerektiğini düşünüyordu. 


Yolun iki tarafında uzanan tarım çiftliklerinde ağır 
hareketlerle dolanan GAP Mağdurlarını seyretti. Amnesty 
International'ın Head Start programlarının yetersiz kaldığını, 
bu insanların bölgeye yerleşen KOALİSYON Tarım 
Kartelleri'nin istihdam kriterlerine uyabilmelerinin ancak 
gelecek kuşaklarda mümkün olabileceğini hesapladı. 


Daha 1930'larda, Bodrum'a Halikarnasus, Behramkale'ye 
Assos, Datça'ya Knidos demek gibi bir eğilim eski Türkiye'de 
zaten vardı. Mitologya severlerin şirin gariplikleri olarak 
kabul gören bu tutumlarına, kent, semt, sokak isimlerinin 
her an değiştirilmesine alışık olan eski Türkiye toplumu tepki 
vermemişti. 1845'te Erzurum'dan ayrılıp Dersim olan 
Tunceli, 1930'larda yeniden Tunceli olmuştu. 1862'de 
Mamuretülaziz olan Elazığ, bir süre Elaziz, elli yıl kadar 
sonra yeniden Elazığ olduğunda da ses çıkmamıştı. Eflâk ve 


Boğdan, Beytüllaham'ın akibetine uğramış, hiç olmamış gibi 
olmuşlardı. Benzer biçimde, Bozgeyik-li Cemaatı mensuplan 
kendilerini Rakka Eyaletinde oturuyor sanırken, Çorum 
Vilayetinde bulmuşlar, Haydarbeğ Cemaatı, Silistre 
Sancağının yerini dahi unutmuştu. 


Anadolu Devletçikleri Hareketinin miladı sayılan isim 
değiştirme olayları da yadırganmamıştı. '90'h yılların 
sonlarına doğru, Eski Türkiye hükümetlerinin son büyük 
reformu sayılan, “Yerel idareleri Güçlendirme” operasyonu ile 
kısmi özerkliğe kavuşan turizm merkezleri Antalya ve Muğla, 
isimlerini değiştirmek istediklerini ilân ettiklerinde 
gerekçeleri, ekonomikti. Ekonomik kalkınma, KOALİSYON 
YOLU'na girmeye talip sağcı, solcu ve islamcı diye bilinen 
rakip ideolojilerinin tek ortak -ve başat- hedefleri 
olduğundan istekleri anlayışla karşılandı. Turizm 
işletmecileri, önerdikleri adların “yabancı Mürid, Salık ve 
Vasıl misafirlerin kendilerini evlerinde hissetmelerini” 
sağlayacağı için ortalama seyahat sürelerinin -ve 
bırakacakları paranm-artacağını savundular. Antalya sivil 
toplum örgütleri, şehrin mitolojik kurucusunun nostaljik 
adıyla “Attaleia Country” diye anılması için başarılı 
kampanyalar yürüttüler. Uluslararası Mimari Mirası Koruma 
Sivil Toplum Örgütü'nün desteğiyle demokratik 
referandumlar düzenlediler. 


Muğla, hemen her aydının katıldığı uzun tartışmalardan 
sonra, “Land of Knidos” adında karar kılmıştı. Niğde- 
Nevşehir eşrafı, illerini “Kappadokia” adı altında birleştirme 
hazırlıklarına giriştiler. Ordulular, “Viking City” adının 
iskandinav turistler üzerindeki etkisini saptayacak 
araştırmalar ısmarlarken, Trabzon, “Kingdom of Pontus” ismi 
üzerinde duruyordu. 


Konstantiniyye ve Asitane olmak üzere iki ilden oluşan 
istanbul Eyaletinin bağımsızlığını en son ilân edenlerden 


olması, sadece etnik zenginliğinden değildi. Etnisite, bir 
dereceye kadar Yukarı Mezopotamya Halk Cumhuriyeti ile 
Yeni Horasan Eyaleti haricinde, Anadolu Devletçikleri 
Hareketinde belirleyici rol de oynamamıştı, istanbul'un ilân 
edilen meselesi, eski Türkiye'nin “Kalkınmada Öncelikli 
Yöreler” olarak tanımlanan bölgelerinde mukim Mağdurlarını 
“finanse etmekten usanmış” olmasıydı, istanbullular, uzun 
yıllar boyunca sömürüldüklerini, kazançlarım paylaşmaya 
zorlandıkları için Metropollerine gerekli yatırım 
yapamadıklarını, eğitim, sağlık hizmetlerini asrın 
gerektirdiklerine uygun seviyeye çıkaramadıklarını iddia 
etmişlerdi. Kara Kalpaklı Adam, Konstantiniyye sahilinde, 
Salacak'ta, kiraladığı daireye girerken tümüyle haksız 
olmayabileceklerini düşünüyordu. 


Yirmi yıl önce, “uzay Üssü” diye tanımlayacağı, o günlerde 
emlakçıların “superconnected” dedikleri türden bir daireydi. 
Bir laptop bilgisayar, bir cep telefonu, bir çağn cihazı ve bir 
PC, bir zamanların muslukları ya da lavaboları gibi, dairenin 
standart eşyalarındandı. 


Kara Kalpaklı Adamın yaptığı ilk iş, tnter-Kol'e girerek 
Eyalette yayımlanan günlük gazetelerin listesini çıkarmak 
oldu. Sonra bu gazetelerden seçtiklerine “eleman aranıyor” 
ilanları verdi. Güya ilânlara “müracaat” edenler, oysa 
önceden özenle saptanmış olan kuryeler, ertesi sabahtan 
itibaren birer ikişer gelmeye başladılar. Kara Kalpaklı Adam, 
kuryelerin Asitane Gümrüğünden geçirdikleri paraları teslim 
aldı, adamlara ücretlerinin dışında biner dolarlık banknotlar 
vererek, onları Louis Vuitton, Hermes, Chanel gibi, bellibaşh 
Eğilim Belirleyicilerin Asita-ne'deki mağazalarına alışverişe 
gönderdi. Plana göre, kuryeler, bu mağazalardan aldıkları 
çanta, eşarp, atkı gibi aksesuvarları Kara Kalpaklı Adam'in 
dairesine getirecekler, o da, bunları Adrianople'da, Gambino 
ile ortak işlettikleri mağazada yeniden satılmak üzere 
“ihraç” edecekti, ihracat belgelerinin dışındaki -onlan 


Triadlar gümrük memurlarına rüşvet vererek ayarlamışlardı - 
bütün dokümanlar yasaldı. Bu yolla, ONARIMCILAR sattıkları 
Enfield tüfeklerinden elde ettikleri yirmi milyon dolan 
faturalı yasal mala dönüştürmeyi umuyorlardı. Böylece 
Haşha-şiler'in talep ettikleri miktarın bir kısmım da çıkarmış 
olacaklardı. 


(Ufak bir detour!) 


HAŞHAŞİLER MARLBORO OPERASYONU | 


Bilgisayar teröristleri kendilerine böyle diyorlardı: Haşhaşi- 
ler. Haşhaşiler, Haçlı Seferleri sırasında, 1090 yılında, 
kurulmuş gizli bir tarikatın adıydı. Tarikat mensupları, 
Anadolu'ya saldıran Hıristiyan kumandanlarına 
düzenledikleri fevkalade yaratıcı suikastlarıyla ünlüydüler. O 
kadar ki, ingilizce “assassin”' suikastçı kelimesi Arapça 
“haşhaşın “den türemişti. Haşhaşiler, isimlerinin “haşhaş- 
yiyen, afyon çeken” anlamına gelmesinde ayrı bir tat 
buluyorlardı. “Reis”leri ve başvirüsyazarlarının kod adı da 
tarikatın kurucusundan alınmıştı, Hasan Sabbah. Yirmili 
yaşlarının ortalarında olan Hasan Sabbah, Land of Knidos'da, 
ismi gizli tutulan bir kasabada, mükellef bir çiftlik evinde 
imrenilecek bir yaşam sürüyordu. 


Bu her zaman böyle değildi. 2020'li yıllarda, eski 
istanbul'un kenar mahallelerinde bir araya geldiklerinde 
program tasarımcılığına özel yeteneği olan bir avuç orta halli 
gençtiler. En büyük eğlenceleri bilgisayarlarıyla oynamak, 
virüs programlan yazmaktı. Birbirleriyle yarışır, kamu 
kuruluşlarının bilgisayar ağlarını virüs atmak suretiyle 
dağıtmayı başardıklarında müthiş keyiflenirlerdi. Becerilerini 
paraya tahvil etmeleri, daha sonra geldi, tşe kendisine kazık 
atan ortağından öç almak isteyen bir sanayiciye yardım 


ederek başladılar. Sabbah'ın yazdığı program, sahtekâra ait 
pazarlama şirketinin bilgisayar ağını dağıtıp, adamı iflasa 
zorlamayı başarınca, daha büyük projelere yöneldiler, ilk 
müşterileri, rakibini safdışı etmek isteyen bir turizmci oldu. 
Turizmci, karşı tarafın otel ve bilet rezervasyon kayıtlarını bir 
yıl süreyle yok etmeleri için Haşhaşiler'e yüklü para Öner di. 
işin zorluğuyla baş etmeyi paradan daha çok önemsedikleri 
dönemlerindeydiler, kabul ettiler. Bundan sonra da siparişler 
birbirini kovaladı. Birkaç yıl içinde, bilgisayar ağlarını sadece 
bozmak için değil, bozmamak için de “koruma parası” alır 
oldular. Triadlar'la tanışmaları da o dönemlerine denk geldi. 


1989 yılında Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti'nin demokrasi 
yanlılarını Tiananmen Meydanında katletmesinden sonra, 
Hong Kong'un geleceği için korkuya kapılan Triadlar, 
kendilerine “Hong Kong Sarışınları” adını takan bir grup 
bilgisayar teröristini finanse etmeye başlamışlardı. Yirmi 
kişiden oluşan grubun içinde yüksek düzey memurlar, 
teknik adamlar ve yakınlarını Tiananmen'de kaybetmiş 
insan Hakları Eylemcileri vardı. Şanghay, Hong Kong ve 
Beijing gibi belli başlı şehirlerde yerleşik olan Hong Kong 
Sarışınları, Toronto'da yaşayan Reisleri “Sarı Peruk”la şifreli 
Inter-Kol mesajları aracılığıyla haberleşir-lerdi. 


Çin Hükümetinin Hong Kong halkına verdiği “Bir Çin, iki 
rejim” sözüne sadık kalmayacağından ürken Triadlar, aynı 
yıllarda Birleşik Devletler'de faaliyet gösteren “Ölü inek 
Kültü” adlı bir diğer terörist grubu, Hong Kong Sarışınlarına 
bilgisayar şebekelerine sızmak ve mesaj şifrelemek 
konularında danışmanlık yapmaya ikna ettiler. 1997 yılı 
Ağustosu'nda, New York şehrinde, “Ümitsiz Vaka” adıyla 
anılan bir toplantı yapıldı. Bu toplantının sonunda, San 
Peruk ile Ölü inek Kültünün Dış işleri Bakanı “Manda Kanı 
Ruffin” -kendisi aynı famanda Birleşmiş Milletlerin eski 
danışmanlarındandı- bir ittifak antlaşması imzaladıklarını 
deklare ettiler. Manda Kam Ruffin, Dışişleri Bakanlığına ek 


olarak Hong Kong Sarışınlarının sözcülüğü görevini de 
üstlendi. Ve ilk demecinde, Çin Halk Cumhuriyeti'nin 
demokrasi yanlısı vatandaşlarının tüm engellemelere 
rağmen Inter-KoFu bir kurtarıcı gibi kucakladıklarını 
söyleyerek, Hükümetin antidemokratik tutumunu 
sürdürmesi halinde “çok ciddi teknik sonuçlarla 
karşılaşacağını” bilmesini istedi. Manda Kanına göre, 


Sarışınlar, Çin Hükümetinin belli başlı bilgisayar 
şebekelerinin tümüne sızmışlar, saldıracakları askeri ve 
ulusal güvenlik hedeflerini saptamışlardı. 


“Anlaşılan, bu sistemleri kurarken güvenlik Çin 
Hükümeti'nin aklına hiç gelmemiş,” demişti Sözcü, 
“SŞebekelerde öyle büyük boşluklar bırakmışlar ki, içinden 
tank geçer!” 


Bu arada, Hong Kong Sarışınlarının neler yapabileceklerini 
göstermek için bir de demonstrasyon yapmışlar, Çin Halk 
Cumhuriyetinin telekomünikasyon uydularından birini kısa 
süre için devre dışı bırakmışlardı. Manda Kanı Ruffin, 


“işte, bu, Halkın Kurtuluş Ordusu Komuta Konseyini deli 
etti!” demişti, “içten gelecek bir saldırı olasılığını 
düşünmemişlerdi bile!” 


Sözcü, Sarışınların, tıbbi kayıtlar, telefon sistemleri ya da 
sosyal yardım kuruluşlarına ait listeler gibi, halkın yaşamını 
zorlaştırıcı eylemler yapmak istemediklerini, “insan haklan 
ihlallerine karşı potansiyel bir güç olarak kalacaklarını” 
söylüyor, “Biz, Çinliyiz, Çinliler sabırlı olur!” diye ekliyordu. 


Triadlar, Haşhaşiler'le, Anadolu Devletçikleriyle ilgilenmeye 
başladıkları yıllarda temasa geçmişlerdi. O yıllarda istanbul 
henüz IC'den aynlmamıştı. Haşhaşiler, “Fedayi” isimli bir 
korsan radyodan istanbul Vilayetinin son Vali/Belediye 
Başkanı aleyhinde yayın yapıyorlardı. “Valdiye” Başkanı 


Nizamettin Reşit, üniter devlet önermesinin son 
kalelerindendi. Anadolu Devletçikleri Hareketine şiddetle 
karşıydı. Bölünmenin ardında, yöneticileri halkla bir arada 
tutan harç olduğuna inandığı, “vahiy Islâmımn” zedelenmiş 
olmasının yattığını düşünüyor, devlet teşkilatındaki 
yozlaşmaya kayıtsız kalmakla suçladığı yöneticilerini 
haftada iki kez düzenlediği toplantılarda mağdur ettikleriyle 
yüzleştiriyordu. 


Nizamettin Reşit, insancıllığı ile olduğu kadar 
hoşgörüsüzlüğü ile de ün salmış bir adamdı. Haşhaşiler'ın 
“bireysellik, demokrasi, sessiz alt kültürlere ses vermek” gibi 
amaçlarla kurdukları korsan radyolarıyla köşe kapmaca 
oynuyor, Haşhaşiler, yayın frekanslarını birkaç günde bir 
değiştirmek durumunda kalıyorlardı. Dinleyicileri 
radyolarının FM düğmesiyle oynamaktan bıkkınlık 
getirmişlerdi. Triadlar, Haşhaşiler'e buradan olta attılar. 
Birkaç bin insana, çeşitli aralıklarla yayın yapmakla 
yetinmek zorunda kalan Hasan Sabbah'a, Inter-Kol 
şebekesini kullanarak kesintisiz, parazitsiz yayın yapmanın 
yolunu gösterdiler. FEDAYI FM, www.korsan radyo.co.lst.'den 
çıkan InterFEDAYİ oldu. Valdiye Başkanı kesin olarak mağlup 
edildi. Kısa bir süre sonra, InterFEDAYI Triadların Orta 
Doğu'daki bağlantılarına şifreli yayınlar yapıyordu. 


Yeraltından yayın yapan başka korsanlar da vardı. Buna 
karşın, Triadların eski Türkiye'deki temsilcileri Cemal 
Saparova, en yeteneklilerinin Haşhaşiler olduğunu 
söylüyordu. Kara Kalpaklı Adam, Haşhaşiler'in Sözcüsü, Priz 
AH ile Saparova aracılığıyla tanıştı. 


O zamanlar stüdyoları Kazlıçeşme'de, terk edilmiş 
tabakhanelerin birinin bodrum kalındaydı. Ortalık çılgın bir 
parti sabahı gibi darmadağınıktı. Boş bira tenekeleri, yiyecek 
artıkları, mikserlerin, monitörlerin üstlerine atılmış 
duruyordu. Kül tablaları mamana izmaritleriyle tıka basa 


doluydu. Buzdolabı, su Isıtıcısı gibi gereçlere ilaveten birkaç 
PC de vardı. Priz Ali, PC'le-rin birinde, Bolivyalı arkadaşı ile 
laflıyordu. Kara Kalpaklı Adamın Birinci Dünya Savaşından 
çıkmış gelmiş gibi duran kıyafetine karşın, Priz Ali, parlak, 
ince bir kumaştan yapılmış kaftan giymiş, uzun saçlarını 
omuzlarına dökmüştü. Mavi gözleri, kül rengi teni ile tsa 
tasvirlerini andırıyordu. 


Kara Kalpaklı Adam, Haşhaşiler'in teknik ekipmanlarının 
DANSTÖ, UMMSTÖ gibi sivil toplum örgütleri ile Uluslararası 
Af Örgütü Islahanelerinin ve Anadolu hükümetlerinin 
bilgisayar ağlarındaki olası güvenlik boşluklarını 
saptayacak, ilerde kullanmak üzere bilgi toplayacak nitelikte 
olup olmadıklarını araştırıyordu. Böyle bir araştırmayı neden 
yaptığına dair bilgi vermedi. Priz Ali de sormadı, Triadların 
referansı Haşhaşiler'e yetiyordu. Eksikliklerini söyledi, Kara 
Kalpaklı Adam, dikkatle not etti; giderilmeleri durumunda 
söz konusu alana kendilerinden istenildiği şekilde sızmak 
hususunda ne düşündüklerini sordu. Priz Ali'nin cevabı, 
ödemenin uygun olması halinde, şebekeye sızdırılmak 
istenilen bilginin kendilerini ilgilendirmediği şeklindeydi. 
Ancak, zamansal imkânların uygunluğu bakımından 
Müfreze'nin diğer elemanlarıyla görüşmesi gerekecekti. 
Bununla beraber, teknik imkânlarını Hong Kong Sarışınları 
düzeyine çıkarmak fırsatını olumlu değerlendireceklerini 
sandığını ima etti. Bu, yaklaşık on milyon dolarlık bir yatırım 
için para bulmak demekti. 


VASILLAR MECLİSİ Başkanına, “Sahtekârlar bizden öyle 
ilerideler ki, arayı asla kapatamayacağız!” dedirten, ünlü 
Marl-boro Operasyonu da böylece başladı. 


Marlboro Operasyonu özgün bir dalavere değildi. Kırk-elli yıl 
kadar önce, aslen 1955 New York doğumlu Michael > Sporn 
olup, kendisini zamanın Meksika Cumhurbaşkanı 'nın yeğeni 
“Albay Hector Moretta Portillo” olarak takdim eden ünlü bir 


dalavereci tarafından denenmişti. Kara Kalpaklı Adam, Por- 
tillo'dan ders almaları, onun yanlışını tekrarlamamaları 
halinde aynı dalaverenin Yirmibirinci Yüzyılda da başarılı 
olacağına inanıyordu, 


“Çünkü, Marlboro, ideal vurgun mamulü olma niteliğini 
sürdürüyor. Durum Portillo zamanından daha da iyi. KOALİS- 
YON'un sigara yasağı Marlboro'yu nakit para statüsüne 
çıkardı. 


Mağdurlar, ulusal paralan yerine Marlboro paketleri 
kullanıyorlar.” 


Fıkrası bile vardı: Adamın biri son Marlboro paketini bir 
diğerine bir Koalisyon Dolarına satıyor, ikinci adam Üçüncü 
adama iki Koalisyon Dolarına, üçüncü adam dördüncü 
adama üç Koalisyon Dolarına derken fiyat on beş dolara 
kadar çıkıyordu. Bir paket Marlboro'ya on beş dolar ödeyen 
son adamın, paketi içmek üzere açtığını görenler hayretten 
küçük dillerini yutuyorlardı, “Ne! Marlboro'yu içiyor musun? 
Marlboro içmek için değil, alıp satmak içindir!” 


“Pek iyi bir fıkra değil ama Marlboro'nun ne olduğunu iyi 
anlatıyor.” 


Sigaranın popülaritesi, üretici şirket Philip Morris'in normal 
dağıtım kanalları dışında, bir ikinci dağıtım ağının 
kurulmasına yol açmıştı. Bu ikinci ağda, devlet tekellerinin 
elden çıkardığı ihtiyaç fazlası paketler, “kaybolan” kargolar, 
toptancıların ucuza düşürdükleri ya da parasını 
ödeyemedikleri mallar dünyayı dolanıp duruyordu. Sigara, 
belirli bir zaman içinde satılması gereken, bayatlayan bir 
ürün olduğundan hızla elden çıkarılması gerekiyor, bu da 
dünya etrafındaki trafiği hızlandırıyordu. 


Kara Kalpaklı Adam, illegal ikinci dağıtım ağına elli kontey- 
ner hayali Marlboro koyması durumunda yüzlerce 


komisyoncunun ilgisini çekeceğini biliyordu. Elli konteyner, 
yirmi dört milyon paket demekti ki, bu, Rusya boyutlarındaki 
bir pazarın iki aylık ihtiyacıydı. Dalaverenin kusursuz 
işleyebilmesi için toptancılarla değil, komisyoncularla 
çalışması gerektiğine karar verdi. Ancak, komisyoncular 
karanlık işlerde pişmiş adamlardı. Onları her şeyden önce, 
bu miktarda mala sahip olunabileceğine inandırması 
gerekiyordu. 


Smith'le baş başa verdiler, üç hikâye uydurdular, Triadlar ve 
Gambinolar aracılığıyla kara pazarlarda yaymaya başladılar. 
Hikâyelerin birine göre, Philip Morris'in kapattığı 
fabrikalardan biri, Romanya'da tekrar açılmış, Güney 
Amerikalı Mağdurlara yönelik sahte Marlboro üretimine 
başlamıştı. Bir başka hikâyede, Ukrayna'da bir fabrika sahte 
Marlboro üretiyordu. Bir üçüncü hikâyede, ismi verilmeyen 
bir ülkede sigara satışını elinde tutan bir tekel, Ukrayna'dan 
ithal ettiği sahte sigaraları skandal patlak vermeden gizlice 
elinden çıkarmaya çalışıyordu. Eski CIA'ci, komisyoncuların 
malın sahte olup olmadığına bakmayacaklarını iddia etmişti, 
haklı çıktı. Satıcılar, böyle bir kargonun “varlığı” ile 
ilgiliydiler, kalitesiyle değil. 


Rus Sergei, bu aşamada devreye girdi, malın “Haydar Hanla- 
rof” isimli bir Azeri tarafından alınmak üzere Köstence'de 
beklediğini gösteren sahte dokümanlar düzenledi. Aracıların 
iştaha-larını kabartıp, akıllarını çelmek için, Hanlarof'un malı 
kontey-ner başına yüz altmış bin Koalisyon Dolan gibi çok 
ucuza kapattığını yaydı. Komisyoncuların Hanlarof'un 
sırtından bol para kazanma fikrini pek cazip bulacaklarına 
güveniyordu. Sıra, malı nakledecek geminin adını ve 
kargoyu tanımlayan konşimentoya geldi. Diğer 
dokümanlardan farklı olarak, konşimento, düzenlenebilecek 
bir doküman değildi çünkü uluslararası sularda dolaşan her 
gemi International Maritime Bureau'ya kayıtlı olur, hayali bir 
gemi derhal fark edilebilirdi. 


Kara Kalpaklı Adam, bir şilep satın almaları gerektiğine 
karar verdi, Smith'i, Haydar Hanlarof'un vekili “Yunanlı 
işadamı” kimliği ile Mustafa Kuran'a göndermeye karar 
verdi. 1958, Çerkeş, Körkuyu doğumlu Mustafa Kuran, Kara 
Kalpaklı Adamın Fakülteden arkadaşı Bekir Kuran'ın 
kayınbiraderi, Imre Kadıza-de'nin ölümüne sebebiyet 
vermekle suçlandığı Devrim Kuran'ın dayısıydı. Kara Kalpaklı 
Adam, Mustafa Kuran'ın her an büyük bir iş çevirip köşe 
dönmek umuduyla yaşadığını biliyordu. Böy-leleri, 
hırslarının mantıklarının önüne geçmesine teşne olurlardı. 
Özde kötü bir adam değildi, Mustafa Kuran. Hatta, ciddi bir 
üçkâğıtçı bile değildi, ama kendisini sıradışı vasıflan 
olduğuna inandırmış bir aptaldı, iktisadi Ticari İlimler 
Akademisini zar zor bitirmiş, sınavları kazanamadığı için 
yeminli mali müşavir olamamıştı. Ömrü boyunca çok daha 
4yi yerlere geldiklerini düşündüğü enişteleri Bekir ve Ömer'i 
kıskanmış, onların kurdukları işlere yamanmış olmaktan - 
defterlerini tutuyordu - bunalmıştı. Kaçak sigara işinin 
yıllardır hayalini kurduğu büyük vurgun olacağını düşündü. 
Yunanlı işadamının bu iş için kendisini seçmesinden ayrıca 
gurur duymuştu. 


Kendisini Hanlarof Ailesine ait Baku Denizcilik Holding'in 
Genel Koordinatörü olarak takdim eden “Mösyö Papandreu,” 
(Smith, Portillo'ya öykünüp, siyasi nüfuz ima etmekten 
kendisini alamamıştı) Mustafa Kuran'a Romanya'daki 
fabrikadan satın aldıkları sahte sigaraları Köstence'den 
Trabzon'a getirecek bir şilep almak üzere, sessiz sedasız bir 
deniz nakliyat şirketi kurmasını istedi. Mustafa Kuran, daha 
iyisini yaptı, Land of Kni-dos'ta, Albatros Ltd. adında müflis 
bir deniz nakliyat şirketi buldu ve Baku Denizcilik Holding'e 
yüklüce bir komisyon karşılığında devretti. Ne ki, kendi 
başına bir iş çevirmiş olmaktan öylesine gururlanmıştı ki, bir 
şeyler karıştırdığını sezen amcaoğ-lu/eniştesi Bekir'in rakı 
masasındaki ısrarlarına dayanamadı, sahte Marlboro'ların 
birkaç ay içinde Trabzon'da olacağını, komisyondan 


kazandığı paranın karşılığı olarak kendi payına düşen 
sigaralarla köşeyi döneceğini anlattı. 


Devrim'in yıllanmış işadamı babası, Bekir, elli konteyner 
dolusu kaçak sigaranın ne anlama geldiğini hızla hesapladı, 
kayınbiraderine, Albatros Ltd.'e belirli bir yüzde ile ortaklık 
karşılığında, şilebi finanse etmeyi önerdi. Amcaoğlu 
tarafından da ciddiye alınmaktan fevkalade memnun olan 
Mustafa, teklifi Mösyö Papandreu'ya iletti. Teklif, Mösyö 
Papandreu'nun gökte arayıp yerde bulduğu bir teklifti, 
derhal kabul etti. Birkaç gün içinde Bekir Kuran, Albatros 
Ltd.'nin yüzde otuz ortağı olarak, Ordu'ya uçtu, 1970 yapımı 
Kırlangıç isimli bir şileple geri geldi. 


Albatros Ltd., şilebi kâğıt üzerinde satın alırken, Bekir 
Kuran'ı kâra ortak etti. Orijinal Portillo planında olduğu gibi, 
Bekir Kuran, parasını ödediği her on koli sigara için bir 
bedava koli alacaktı. Anlaşma öyle ayarlanmıştı ki, tüm 
konteynerlarm satılması durumunda şilep Bekir'e bedavaya 
gelecekti. Protokoller imzalandı. Mustafa Kuran, bu büyük işe 
öncülük etmiş olmaktan fevkalade mutlu, Bekir'e, Kırlangıç'a 
annesinin ismini vermesini önerdi: Hatice Yenge. 


Bu arada, Sergei, Bakü'de bir telefon numarası ayarladı. 
Komisyoncular, Haydar Hanlarof ile bu numaradan 
konuştuklarını sanıyorlardı ama telefon aslında bir Asitane 
numarasına yönlendirilmişti ve telefonun ucunda Kara 
Kalpaklı Adam vardı. Adam, onlarca komisyoncuya buradan 
satış yaptı. Bir gün bir telefon da Mustafa Kuran'dan geldi. 
Kendi payına düşen kontey-nerlara ilaveten komisyondan 
para kazanmak için başka müşterilere aracılık yapmak 
istiyordu. Hanlarof sandığı Kara Kalpaklı Adama diğer 
eniştesi Bekir, kardeşi Ömer'i, iki konteyner için avans olarak 
üç yüz elli bin Koalisyon Doları nakit yatırmaya ikna ettiğini 
söylüyordu. Bu paranın Hatice Yenge'yi elli konteyner 


taşıyacak şekilde yeniden düzenlemeye yetecek bir miktar 
olduğunu söylemeyi ihmal etmedi. 


Kırlangıç büyüklüğünde bir şilebin, hiçbir koşulda elli 
konteyner taşıyamayacağını bilen Kara Kalpaklı Adam, 
güldüğünü belli etmedi. Mal vaat ettiği komisyoncuların 
talebini “karşılayabilmesi” için zaten ne elli nede yüz 
konteyner yetecekti! 


Sigorta meselesi, Hong Kong merkezli bir şirketinin Triadla- 
ra çalışan müdür muavinince ayarlandı. Sigortacı, dünya 
denizlerinde gezdirdikleri onlarca yük gemisi için 
kendilerine yüz binlerce dolarlık prim ödeyen Triadlara 
yardımcı olmaktan memnundu, ince eleyip sık dokumadı. 


Malın taze olduğuna dair belgeler için Thropy Deniz Sürve- 
yanlığı isimli bir Romen şirketi icat edildi. Şirkete bir 
Köstence adresi uyduruldu, bunun telefonu da arayanların 
karşılarında ingiliz aksanlı bir muhatap buldukları Asitane'ye 
yönlendirildi. Cevap veren gerçekten de kansı konsoloslukta 
görevli bir Ingilizdi ve adam kendisini Thropy Maritime 
Surveyors'un Asitane bürosunda çalışıyor sanıyordu. 


Malın cinsini ve Hatice Yenge'ye yüklendiğini gösteren 
konşimento, konşimentoda belirtilen malın istenilen 
niteliklerde olduğunu gösteren temiz kağıdı, sigorta 
belgeleri ve Hatice'nin Trabzon'a müteveccihen 
Köstence'den ayrılış tarihini gösteren belgeler, müşterilerin 
bankalarına gönderildi. Akreditifler birer birer çözülmeye, 
kuverten ödemeleri yapılmaya başlandı. Sadece tek bir 
banka, Ömer'in bankası, duruma aymış, konteynerle-rin seri 
numaralarının birbirini izliyor olmasının 050099 diye 
numaralanmışlardı- imkânsızlığına işaretle, işin içinde bir iş 
olduğunu söylemişti. Dünyanın dört bir tarafına dağılmış mal 
taşıyor olduklarından, seri numaralan art arda gelen elli 
konteyner bulmak, Bağdat Caddesi trafiğinde plaka 


numaralan birbirini izleyen elli otomobil bulmak gibi 
imkânsız bir şeydi. Ancak, yakın zamanda girdiği bir işte 
yüklü para kaybetmiş olan Ömer Kuran, sigara işini kurtarıcı 
olarak görüyordu. Uyanlara kulaklarım tıkamış, üç yüz elli 
bin Koalisyon Dolarının Hanlarof'un Baku Ulusal 
Bankasındaki hesabına derhal ödenmesinde ısrar etmişti. 
Paranın anında Edessa International'a, oradan da Rodosto 
Ticaret Bankası'na havale edildiğini bilemezdi. 


Kara Kalpaklı Adam, Hatice Yenge'yi, Köstence'den 
ayrıldıktan iki buçuk gün sonra, Karadeniz'in 
azgın'dalgalarına gömdüğünde, sigorta tazminatı hariç, 
seksen milyon dolar toplamıştı. Şilebi karşılamak üzere 
Trabzon'a gitmiş olan Mustafa Kuran, haberi alınca delirdi, 
telefonlara saldırdı. Ne ki, Mösyö Papandreu, Haydar 
Hanlarof, sigorta şirketinin temsilcisi, tanıdığını bildiğini 
sandığı herkes, yer yarılmış, yerin dibine girmişlerdi. 


Olanları duyan amcaoğullan kalp spazmları geçirdi. Mustafa 
Kuran'ı sadece kendisini değil, Kuran Ailesini de silmekle 
suçladılar. Mustafa, çaresizlik içinde Köstence'ye uçtu. 
Adamları, 


Thropy Deniz Sürveyanlığı aracılığı ile bulmayı umuyordu. 
Bilmediği, Thropy'nin o sıralarda Gambino ailesine ait büyük 
bir uyuşturucu nakliyatı üzerinde çalıştığıydı. Çok fazla yere 
girip çıkıyor, çok fazla soru soruyordu. Sergei, Mustafa 
Kuran'ın ortadan kaldırılması emrini Kara Kalpaklı Adama 
sorma ihtiyacı duymadan verdi. Köstence'ye vardıktan üç 
hafta sonra Devrim'in dayısının cesedi limanda bulundu. 


Kara Kalpaklı Adam, Marlboro dalaveresinden payına düşen 
miktarın büyük bölümüyle Haşhaşiler'e yatırım yaptı. 
Karşılığında onlardan Anadolu Devletçiklerinde yerleşik tüm 
sivil toplum örgütlerinin, Amnesty International 
Islahanelerinin ve hükümetlerin bilgisayar şebekelerindeki 


boşlukları gereğinde sabote etmek üzere saptamalarını, 
sayıları yüz on beşi bulan telekomünikasyon uydularının 
yayınlarını keserek araya girebilecek şekilde donanmalarını 
istedi. Bütün bu işler için altı ay zaman tanıdı. Süre 
dolduğunda kendilerini yeniden ziyaretle, iyi bir grafikerin 
elinden çıkmış olduğu anlaşılan bir ayyıldız ve dört yapraklı 
yonca çizimi getirdi. Yonca'nın yapraklarının üzerinde 
sırasıyla, Akıl, Ahlâk, Adalet ve Adap sözcükleri yer almıştı. 
Bir de ONARIMCILAR diye bir imza vardı. Kara Kalpaklı 
Adam, PC'sinin ekranına hangi sebeple olutsa olsun, “Türk” 
ya da “Türkiye” yazan veya Türkler ve Türkiye konusunda 
Inter-Kol ya da diğer şebekelerden bilgi isteyen herkesin 
sistemine girmelerini, ayyıldızı, yoncayı ve imzayı üç 
saniyeden az olmamak şartıyla ekranlarında tutmalarını 
istedi. 


Birkaç ay sonra geri geldiğinde “Türk” ve “Türkiye” 
kelimelerine “Komplo” sözcüğünü ekledi. Diğer ikisi gibi bu 
kelime de, ayyıldız, yonca ve imzanın parolası oldular. Parola 
kelimeleri yazanlar, ayyıldızla ödüllendiriliyorlar gibiydi. 
Daha sonra da metinler geldi, ilk metin, Talip Imre 
Kadızade'nin gördüğü, Korkma! diye başlayan metindi. 


Bağlantı Odası'nda meydana gelen olaylar Talip tmre 
Kadızade'yi yorgun düşürdü. Bedeni kadar gönlü de 
yorgundu. Aklı, virüs atağını kendisi davet etmiş gibi yüzüne 
suçlayarak kötü kötü bakan Bağlantı Odası Görevlilerinde, 
Cami'den çıktı. Bu defa şehir merkezine değil, Tunca 
kıyısına, Islahane'de geçirdiği ilk gecede dört adamın 
çıktıklarını gördüğü koruluğa yöneldi. Yarım saat kadar 
sonra, bir kar yığının arkasına saklanmış, yerde yaktığı 
ateşte kahve pişirmeye çalışan Generalle burun buruna 
geldi. Yaşlı adam, kadının gelişini duymamıştı, yerinden 
sıçradı. Yakalanmıştı. Çocuklar gibi kızardı. 


“Heh heh!” dedi, zoraki gülerek ve kaynamak üzere olan 
çaydanlığa işaret ederek, “işte bu zaaflarımdan ötürü terfi 
ettirmiyorlar beni! O kadar çok zaafım var ki! Birini 
yeniyorum, bir başkası çıkıyor. Bir tanesi de bu. Sahici 
kahve.” 


“Sahici olduğu belli!” dedi Talip Kadızade, havayı 
koklayarak. Karşısında ezilip büzülen koca adama 
gülümsemekten kendisini alıkoyamadı. 


“Kaynamak bilmedi,” dedi General, eğilip, yüzünü 
çaydanlığa iyice yaklaştırarak, “Çok soğuk, herhalde ondan.” 
Endişeli bir ifadeyle ufukta alçalan güneşe baktı. Kadızade, 
kahvesini pişiremeden güneş batacak diye endişelendiğini 
düşünürken, “Yir-mibirinci Yüzyılda zaman çok hızlandı,” 
diye söylendi. 


“Çocukların güneşin batmak bilmediği uzun yaz günleri yok 
artık! '68 Kuşağı için Selanik neydiyse, 2000 doğumlu 
Attaleia-lılar için Erzurum ancak odur!” tçini çekti, “Benim 
yaşımdaki-lerin deprem yaralarını sarmak için bir zamanlar 
oralara koşuşmuş olduklarına kendimiz dahil kimsenin 
inanası gelmiyor!” 


Kadını şaşırttığını hissetti, “Öyle mecalsiz bıraktı ki afazi 
bizi,” diye açıkladı, “Haliç kıpkırmızı kesilip, kan 
sineklerinden görünmez olduğunda bile kılımız 
kıpırdayamadı! Biraz inledik, biraz uluduk, hepsi o kadar! Ne 
olan biteni idrak edebiliyorduk ne de kendimizi nasıl 
savunabileceğimize dair akıl yürütecek donanımımız 
kalmıştı! Sizce de öyle değil mi?” 


“Afazi bir salgınmış gibi konuşuyorsunuz!” dedi Imre Kadı- 
zade, sertçe. 


“Şimdi, tabii, komplonun böylesine akıl erdirmek kolay 
değil,” diye homurdandı General, kahve ibriğini korlanmaya 


duran ateşin üstüne yeniden yerleştirerek, 


“Uygulanan planın bir deha ürünü olduğunu da ayrıca 
teslim etmek zorundayız! Ama ne yapalım, YÜCE PİR'in 
dediği gibi, 'En iyi gen kimdeyse o kazansın! insanlık ancak 
böyle kurtulacak!” 


“Büyük Aphasia Komplosu!” dedi Imre Kadızade, sesindeki 
istihzayı saklamaya gerek duymamıştı, “Türkleri moronlaştır- 
mak planı! Yirmibirinci Yüzyılda da mı 'komplo teorileri?" 


“Yes!” dedi General, gözü kahve ibriğinde. Kadının alaylı 
tavrından hiç etkilenmemişti, “Yes!” Sırtını doğrulttu, 
göbeğini ovaladı, 


“Bu yağ tulumu, cinneti gördü, vahşeti gördü! 'Bizde olmaz, 
bu ülkede olmaz!' dediği her şey oldu! Onlar kardelen 
çiçekleriydiler, genç aygırların kanlı uzuvlarıyla kırbaçlanır 
gördüm!” 


Kadızade'nin rengi attı, “Ama bunlar...” diye kekeledi. 


“Evet, bunlar senin iki yıl önce Asitane'deki mahkemede 
Söylediğin sözler.” Kadının, “Ama anlamıyorum” gibisinden 
bir şeyler mırıldanmasına kulak asmadı, “Türkler, onlar 
Gezegenimizin son şövalyeleriydi!” diye sürdürdü “Heyhat! 
"Tek bir mıh yitirdikti, naldan olduk; Tek bir nal yitirdikti, 
attan olduk; Tek bir at yitirdikti, atlıdan olduk; Tek bir atlı 
yitirdikti, zaferden olduk; Tek bir zafer yitirdikti, ülkeden 
olduk!'“ Acı acı güldü, 


“Hatırlıyor musun? Çöküş yıllarında dilimizden düşmezdi bu 
türkü. Baksana, kaos paradigmasının daha o zamandan 
farkın-daymışız!” 


Aynı günde “kaos” kelimesini iki kez duymak tesadüf 
olamazdı. Kadızade, bütün dikkatini topladı. 


“Kaos denilen karmaşa, başlangıç durumuna pamuk 
ipliğiyle bağlı olunan hallerin kışkırttığı bir süreçtir,” diye 
sürdürdü General, yanında getirdiği fileden iki kahve fincanı 
çıkarırken, “Bu, insan hayatında da böyle. Toplum 
dinamikse, olduğu noktaya pamuk ipliği ile bağlıysa, 
moleküler bir değişiklik insanları kolayca kaosa 
sürükleyebiliyor. Sizle ben buna tanık olduk. Şimdi söyleyin 
bana Talip Imre, sizin mıh neydi? Pamuk ipliğiyle bağlı 
olduğunuz başlangıç neydi? Senin kaosun hangi çivinin 
yerinden oynamasıyla başladı?” 


“Bilim,” dedi Imre Kadızade, bu soruyu bekliyormuş gibi 
kendisini de şaşırtan bir kesinlikle, “Bir gün bir Saçaklı 
Devrimciyle tanıştım ve bilimin doğru olmadığını öğrendim. 
Bütün hayatım değişti. Roman başlangıcı gibi oldu, değil 
mi?” 


“Profesör Erkâni Keyman,” dedi General, “Nükleer fizikçi. O, 
değil mi? Keyman, arkadaşınızdı sizin!” 


SCHRÖDİNGER'İN KEDİSİ 


(Kuantum Fizikçileri, Sufi Tayfasıyla-Birleşik Cephe!) 
SAÇAKLI DEVRİM 


“2000 yılını henüz kutlamamıştık,” diye anlattı Talip Imre 
Kadızade, “90'lardaydık, 'Yarı geçirgen bir ayna al, önüne bir 
ışık kaynağı, mesela, bir ampul koy,' dedi Erkâni Keyman, bir 
gün piposunu özenle doldururken. 


"Aynanın arkasında ampulden neşredecek fotonları 
algılayacak bir dedektör, dedektöre bağlı bir de silâh olsun. 
Silâhın namlusunun kutuya kapatılmış bir kediye 


doğrultulmuş olduğunu düşün. Ampulü yak. Foton aynadan 
sekmeden geçerse, dedektör silâhı tetikler ve kedi ölür. 
Foton seker de aynadan geçmezse, kedi sağ kalır. 


'Evet?' 


"Aynaya yüz foton gelirse, ellisi geçer, ellisi seker diyelim. 
Soru: Peki, tek bir tane foton gelince ne oluyor? O foton ne 
yapacak? Ya geçecek aynadan, kedi ölecek ya da sekecek, 
geçmeyecek, kedi yaşayacak. Ne zaman geçecek ne zaman 
sekecek? Onu fotona soracaksın.' 


"Keyfine göre mi takılacak yani? Onu mu demek istiyorsun?" 


'Evet. Sen ne yaparsan yap. istersen ampulü güçlendir, 
fotonların sayısını arttır, istersen azalt, ister beş yüz 
mumluk, bin beş yüz mumluk ampul kullan, ister renkli 
ampuller tak. Sonucu kontrol edemiyorsun,' 


"Kedinin şansına kalmış?" 


'Şans değil, bilinmezlik” dedi Profesör, 'Şans, yazı tura 
atarken. Para hileli değilse, yazı veya tura gelme ihtimalinin 
yüzde elli olduğunu bilirsin. Schrödinger'in. Kedisi'nin 
meselesi farklı. Işık ampulden bölük bölük geliyor ve aynı 
anda hem dalga hem de parçacık gibi davranıyor. Fotonun 
ne zaman ne yapacağını olasılık hesaplarıyla kestiremezsin. 
Asla bilemeyeceğimizi kesin olarak bildiğimiz şeylerden biri. 


'Daha çok kısmete benziyor,' diye mırıldandıydım, 'O foton, 
Schrödinger'in Kedisi'nin kısmeti gibi. Geçmeyince geçmiyor 
işte! Öyle mi? Ne dersin?" 


'Bilmem,' demişti, ama dudaklarında saklamaya çalıştığı 
belli belirsiz bir gülücük vardı. 'Heisenberg, kuantum 
mekaniğinde bazı şeylerin ilkesel olarak bilinemez olduğunu 


matematik formunda kanıtladı. Fiziğin tanımlamaları bile 
yüzde yüz değil." 


Bunu duyduğuma ne kadar sevindiğimi anlatamam! Âdeta 
dilim tutulmuştu! 


'Kulaklarıma inanamıyorum,' dedim, 'Fiziğin 
tanımlamalarının bile yüzde yüz olmadığını bir nükleer 
fizikçiden duyduğuma inanamıyorum! Dostum, bu 'hem- 
hem de 'meselesi! 'Ya o-ya bu' değil de'nem-hem de!' Ya 
parçacık ya dalga değil de, hem parçacık hem de dalga! Bu 
tam bana göre bir iş! Bayıldım buna" 


'Fizik, doğrusal sistemleri çözüyor ama gerçek dünyada 
doğrusal sistem yok,' diye sürdürdü Erkânı, 'Şunu şöyle 
etkilersen, bu sonucu alırsın diye kesin bir şey 
söyleyemiyoruz. Gerçek dünya doğrusal değil. Doğrusal 
olmayan sistemlerin başlangıç noktalarında meydana gelen 
en ufak bir değişiklik beklenmedik sonuçlar doğurabiliyor.' 


"Ben bunu biliyorum!' diye ellerimi çırpınıştım, 'Bu kaos 
paradigması! Ufacık bir kelebeğin kanat çırpmaları belli bir 
süre sonra atmosferin durumunu tümüyle değiştirebilir! 
Söylediğin, bu değil mi? Harika! Arşimed'in, 'Bana bir 
dayanma noktası gösterin, dünyayı kaldırayım' lâfını 
duyduğumdan bu yana hiç bu kadar sevinmemiştim!' 


'iyi bari!' dediydi dostum. Heyecanımın onu eğlendirmeye 
başladığını görebiliyordum. Ama iyi bir hocanın yapması 
gerektiği gibi susuyor, düşüncelerimi toparlayabilmem için 
bana zaman tanıyordu. Nasıl bir ufuk açtığını elbette 
bilemezdi. 


' Ya o-ya da bu, değil, hem o-hem de bu' diyorsun ya, bunu 
bilmek benim için çok önemli! Bu ne demek biliyor musun? 
Bu, 'Güle güle Aristo Efendi!' demek!' 


'Doğru.' 


'Yahu, ben o adamdan hep nefret ettim, biliyor musun!' diye 
patladıydım, 'Ondan da, onun mantığından da! Ya siyah 
olacaksın ya da beyaz! Hem siyah hem de beyaz olamazsın! 
ikisinin ortası yok! Niye yok arkadaşım? Ayol, dünya 'gri!' 
Dünya kır-çıl! Aktır-karadır diye ısrar etmenin âlemi ne?' 


'Öyle bir dünya varsaydık da ondan,' dediydi Erkâni. 'Kim 
varsaydı?' 


'Eski Yunan. Demokritus, evreni atomlara ve boşluğa 
indirgedi. Eflatun, dünyayı doğrular ve üçgenlerle doldurdu. 
Aristo oturdu siyah-beyaz mantığın kanunlarını yazdı. O gün 
bugün matematikçiler ve bilim adamları senin 'kırçıl'dediğin 
evreni tarif etmek için o akkara kanunları kullanırlar. Aristo 
mantığının ikili sisteminde gökyüzü ya mavidir ya da mavi 
değildir. Hem mavidir hem de mavi değildir olmaz. Bir şey, 
ya doğrudur ya da yanlış. Dijital bilgisayar, 0/1 ikili 
sisteminde çalışır. Bilim, siyah-beyaz düşüncenin zaferidir. 


'Bilim' deyince akan sular duruyordu, içimi çekmiştim, 
"Farkındayım. Farkındayım ama sahici dünyanın böyle 
olmadığını da bili-yo-rum! Sahici dünya, kırçıl bir dünya. 
Görüyorum ki, aslında siyah-beyaz da yok! Karadır dediğin 
her şeyi, saç, kumaş, gece, gökyüzü, kömür, ne bulursan 
topla getir, bak bakalım birinin siyahı ötekininkini tutuyor 
mu! Keza beyaz. Köpük, bulut, elmanın içi, kemik, diş, kar. 
Beyaz diye bir şey yok, beyazımsı bir şeyler var!' 


'Bu konuda Heisenberg de senin gibi düşünüyor,' dedi Erkâ- 
ni, sakin sakin, 'Bazı şeyler var ki, onlara ilişkin her türlü 
bilgiyi eksiksiz topladığın durumda bile yüzde yüz doğru 
karar veremiyorsun.' 


'Yani, meselâ, yüzde yüz doğrulukla 'Bu siyahtır' diyemiyor- 
sun değil mi?' diye sormuştum, 'Heisenberg'in kanıtladığı 


bu. Matematiksel olarak kanıtlandı bu, öyle değil mi?' 


'Kanıtlandı, evet,' dedi Erkâni, 'Heisenberg, 1920'lerin 
sonlarında, fizik kurallarının ancak belirli bir yere kadar 
doğru olduğunu kanıtladı. Bilim dünyası birbirine girdi." 


'Oh, olsun! Canıma değsin!' 


Erkâni gülmüştü, 'ikili sistemin senin gibi muhalifleri hep 
vardı. Buda, meselâ. Aristo'dan iki yüz yıl önce, Buda, 
kelimelerin akkara dünyasını deldi. Dili bir perde gibi 
düşünürsen, 'gök mavidir' cümlesinin göğün rengârenk olan 
aslını örttüğünü görürsün. Buda, bu perdeyi açtı, arkasındaki 
dünyanın çelişkilerle dolu olduğunu gördü. Hem mavi hem 
de mavi olmayan gökyüzü gibi.' 


'Hem parçacık hem de dalga olan foton gibi! Ya o-ya da bu 
değil, hem o-hem de bu. Uzak Doğu dinlerinde bu anlayışın 
olduğunu biliyorum. Taoculukta vardır meselâ. Yin-Yang 
böyle bir şeydir; Tahta ateşi, ateş külü, kül toprağı, toprak 
madeni yaratır/maden döner toprak olur, tahtayı yaratır/Su 
ateşi söndürür, ateş madeni eritir, maden tahtayı keser, 
tahta toprağa karışır, toprak suya karışır/Kadın erkeğe, erkek 
kadına aktarılır, insan olur. 


'Ona 'YinYang denklemi' diyorlar,' dedi Erkâni, 'Bugün 
bilimde geldiğimiz nokta bu. Aristo'ya karşı Buda. 'Ya o-ya 
da bu'ya karşı 'nem o-hem de bu.' 'Fuzzy'positivizm, puslu 
mantık. Bulanık mantık. 


'Kırçıl kelimesi sanki daha doğru,' demiştim, 'Madem, hem 
siyahı hem de beyazı kapsıyor, kırçıl sakal gibi. Siyah beyaz 
kıllar bir arada. Üstelik, gri kimyasal bir bileşimdir, kırçıl 
fiziksel. Schrödinger'in Kedisi kırçıl. Ne dersin?" 


'Olabilir,' dedi Erkânı. içim içime sığmıyordu! 'Bu noktaya 
geldiğinize sahiden çok sevindim!' diye yineledimdi, Tepkimi 


abartık bulabilirsin ama ben çok çektim bu 'gri yok' 
anlayışından! Ya kadınsındır ya erkek! Ya solcusundur ya da 
sağcı! Ya Müslümansmdır ya da kâfir! Ya dost ya da düşman. 
'Hem o hem de buyum ' dersen, kafan karışıktır, sağlam 
ayakkabı değilsindir. Hem iyi bir ressam hem de şair 
olamazsın meselâ. Birinden birini köreltmen gerekir. 
Schrödinger'in Kedisi, Türkiye gibi. inan bana, hem ölü hem 
de canlı olması beni kaygılandırmıyor! Ölüm bir uç, dirim de 
öteki uç ise şayet, ortalardaki bir şeyleri yadırgamıyorum. 
Aynı şekilde, ışığın hem dalga hem parçacık gibi davranıyor 
olmasını da yadırgamıyorum. Hatta, akla yakın bile geliyor. 
Benim derdim, siyah-beyaz'la. Sizler hayat memat meselesi 
ilân ettikçe bilimi, ben buz kesiyorum. Bilim, beni hayata 
yabancılaştınyor. Sence de bunda bir bozukluk yok mu? 
Okulu da bu yüzden bıraktım, biliyor muydun?" Bilmiyordu. 


'Ben senin psikoloji okuduğunu biliyorum,' dedi. Ondan 
önce matematikte olduğumu anlattım. 'Sürgün 
gönderilmiştim,' dedim. Yanlış anlamaması için de ekledim, 


“Kötülük olsun diye değil! Kenan Dayım, Osman Amca'nın 
'Gökler ve yerküre arasındaki görünen ve görünmeyen 
sayısız küçük-büyük âlemleri 'ne dair gerçeği öğrenmemi 
istiyordu. Ben de gittim. Orada önüme çuvallar dolusu yazılı 
işaretler döktüler. Karekökler, entegraller, alfalar, betalar! Bu 
garip kulunuz, Tap-tuk Emre'nin dergâhına odun taşıyan 
Talip Yunus misali, aylarca ayıkladı, temizledi, istif etti onları! 
Âlemlerin aslını öğreniyorum ya, logaritmayı meselâ, 
anlamlandırmaya, yaşadığım dünya ile ilişkilendirmeye 
çabaladım. Beceremeyince, bunaldım, ezildim, isyan ettim! 
Özgüvenim sarsıldı, gururum kırıldı. Matematikçilere müthiş 
saygı duyardı dayım. Matematiğin çok büyük bir krallık 
olduğunu, ona ancak matematiksel sezgi ile 'kutsanmışların' 
-aynen böyle diyordu!- 'görebilenlerin' sahip olabileceğini 
söylerdi.' 


'Orası öyle,' dediydi Erkânı, 'Abdal' dersiniz, değil mi, 
'abdal1 ya da 'ebdal,' derviş, ermiş, nuraniyyet kazanmış 
anlamında. Büyük matematikçiler böyledir. Abartmıyorum. 
Ermişler, cezbe ve vecd haline girer, duyular âleminin dışına 
çıkarlar ya, büyük matematikçiler de öyledir. Bilim aşkıyla 
kendilerinden geçerler. Çevreleriyle ilişkileri tamamen kesilir. 
Kurt Gödel meselâ, kulaklarına pamuk tıkaçları takılı gezerdi. 
Büyük Rus matematikçisi Andrei Kolmogorov, çocuklarda 
matematik yeteneğinin belirmesi ile birlikte normal 
psikolojik gelişimin durduğunu söyler. Kolmogorov'a göre 
kendi zekâ yaşı on iki'de kalmış. Ünlü rakibi, Sovyet Bilimler 
Akademisi'nin en güçlü, en korkulan üyesi Ivan Vinogradov 
da sekiz yaşındaymış. 'Bu, küçük erkek çocukların 
kelebeklerin kanatlarını koparttıkları, kedilerin kuyruklarına 
teneke bağladıkları yaştır' dermiş. 


'Ona bakarsan, Freud da matematikçilerin saplantılı nevro- 
tikler olduklarım söyler,' demiştim, 'Matematik yeteneği 
libidonun gelişimini anal-sadistik aşamada durdurur, 
adamlar orada takılıp kalırlarmış. Aşırı düzenlilik, 
tutumluluk, düşgücünden yoksunluk, tekdüzelik, inatçılık 
matematikçiler için çok yararlı hatta olmazsa olmaz kişilik 
özellikleriymiş. Bunlar, matematiği ve matematiksel 
düşünceyi olabildiğince yalın, olabildiğince düzenif kılmak 
için şart olan psikolojik yapının unsurlarıdır diyor. Ancak 
böyle insanlar matematiği kesin olarak tanımlanmış 
çıkarsama kurallarına, aksiyomlara oturtabilir, o bezdirici 
uzun işlem zincirlerini bıkmadan usanmadan 
sürdürebilirlermiş.' 


"Bakıyorum, sen bayağı incelemişsin!' dediydi. 


'Matematiği kıvıramayıp, üstüne üstlük bir de depresyona 
girince mecburen inceledim,' dedim, 'Neyim var benim, 
neden yapamıyorum diye. Kendimi kesinlikten yoksun bir 
evrende belirgin bir yapı arayan açması bir ahmak gibi 


hissediyordum. Matemalikte olduğumu öğrenenlerin '0000! 
Profesör!' alayları da cabası!' 


'Einstein'in bir sözü var,' dedi Erkâni, “Matematik kanunları, 
gerçeği yansıttıkları sürece kesin değildirler. Kesin 
olduklarında gerçeği yansıtmazlar.” 


Ayağım yerden kesildiydi! 'Bir daha söyle şunu"' 


'Matematik kanunları, gerçeği yansıttıkları sürece kesin 
değildirler. Kesin olduklarında da gerçeği yansıtmazlar.' 


'Ah, ama bu çok kötü bir kazık!' diye haykırmıştım, 'Ama bu 
sahiden çok kötü bir kazık! Ben onca yıl fen bilimleri mutlak 
doğrular diye debeleneyim, sen şimdi kalk bana Einstein'ın 
da saçaklı olduğunu söyle!' 


'Einstein, olasılı/dan rahatsızdı,' dedi Erkâni, 'Dindar bir 
adamdı. 'Tanrı, zar atmaz' derken onu söylüyor. Matematiğin 
dünyası, tarif ettiği dünyaya uymaz. Matematik dünyası 
sahici dünyadan farklıdır. Birisi yapay, ötekisi sahici. Birisi 
cetvelle çizilmiş gibi düzgün, ötekisi dağınık, puslu." 


"Fuzzy! Saçaklı! Sahici dünya saç aklı demek istiyorsun! 


'Öyle olsun!' dedi dostum. Böylece, çokdeğişkenli, multiva- 
Iued, 'Fuzzy Mantık,' Türkçe'ye 'Saçaklı Mantık' olarak girdi. 


"Buna, 'uyumsuzluk problemi' deniyor,' diye sürdürdüydü 
Erkâni, 'Dünya kırçıl, bilim siyah-beyaz. Gerçek dünya 
saçaklı, bilim tertipli, düzenli. Gerçek, bunların arasında bir 
yerde. Kırçıl bir dünyayı anlatmak için içinde kırçıl kelime 
olmayan bir dili kullanıyoruz. Sorun burada. Bunca yıldan 
sonra hâlâ Aristo'dan emir alıyoruz. 


'Ah, keşke bilim dünyasında kırçıl durumların kabul 
gördüğünü bilseydim veya Einstein'ın bu sözünü birisi bana 


çıtlatsay-dı!' diye inledim âdeta, 'Ayardım herhalde! 
Herhalde ayardım" 


'Kırçılı kabul ettirmek öyle kolay değil,' dedi Erkâni, “Saçaklı 
Mantık, bilimin kokainidir' diye karşı çıkanlar var. Kalman 
filtresi dediğimiz uygulamayı bulan adam meselâ - Kalman 
filtresi olmasa uzayda uyduları kaybederiz, füzeler hedefi 
bulamazlar, o kadar önemlidir - Kalman, bilim disiplin, sabır, 
sahih düşünce gerektirir, saçaklı düşünce oynaklıktır, bilimin 
altını oyar diye karşı çıkıyor. 'Saçaklı Mantık, başımıza onca 
dert açan dağınık düşünceyi geri getirir' diyorlar. 


Islâmiyetle ilişkisini kurmam da o zaman. 'Fuzzy mantık, 
sünnet değil, yani!' demiştim, 'Bizim müfrit Kadızadeler gibi, 
'tarak ve kaşık istimali de bi'dattır, parmaklar tarak, eller 
kaşık yapılsın!' diyor adam! Papaz! Yobaz bilim papazı! 


'Onu bilmem,' dediydi Erkâni, 'Ama bilim adamı olmak, güç, 
özveri, kararlılık isteyen bir çabadır. Kalman, üstesinden 
gelmiş olmakla ayrıca haklı olarak gurur duyar. 


'Yobaz olmanın kolay bir şey olduğunu söylemedim,' 
dediydim ben de. 'Yobazlık, elbette özveri, güç, kararlılık 
ister. Şeyh Muzaffer, hatta Osman Kadızade olmak kolay mı? 
Nasıl ki, ilmihalin kurallarına harfiyen uymazsan Müslüman 
sayılmazsın, Aristo'nun bilim ilmihaline harfiyen uymazsan 
da bilim adamı sayılmazsın, diyor Kalman! Yobazlığın bir 
başka tezahürü. Ama senden anladığım, bilim ilmihalinin 
tartışmasız olmadığı. 


'Tartışılmaz değil,' dedi Erkâni, 'Çok zor ama imkânsız 
değil.''Öyleyse, vay bana vaylar bana!' dediydim! 'Vay bana 
vaylar bana! Hocam, bu çok büyük bir ihanet yahu! Ben size 
yıldızların Iblis"'i semalardan kovmak için kullanılan taş 
parçaları olduğu anlatılan bir âlemden işin aslım öğrenmek 
için geldiydim. Dünyaya, evrene dair tartışmasız gerçeği 


öğrenebileyim diye geldiydim. Sizin meselenizin bu 
olmadığını neden biriniz söyle-mediniz bana? Bütün 
uğraşınızın tutarlı, bütünlüklü fakat kurgusal bir kâinat inşa 
etme çabası, bir sanat olduğunu neden baştan 
söylemediniz? Bilseydim ki, matematik son tahlilde bir zekâ 
oyunudur, ben de duyduğum, okuduğum her hükümde, her 
betimlemede, hatta her eylemde logaritma, entegral 
aramaktan, bulamayınca kahrolmaktan kurtulmaz mıydım? 


Bilseydim ki, aslında yaptığınız, dünyayı teoriler biçiminde 
ussallaştırmak, kurduğunuz hayali kâinatın bir yerde, bir 
biçimde Evren'in gerçekleriyle çakışacağını umut etmekten 
ibarettir, ruhum tatmin olmasa da, satranç oynar gibi, go 
oynar gibi, belki ben de kaptırır gidebilirdim! Mutlak 
doğrudur diye dayatma-saydınız matematiği, fiziği, kim bilir, 
belki ben bile çıkarabilirdim bu ussal yoganın keyfini! Ama 
olacağına bak! Tam üç buçuk yıl hayatla ilişkisi olmayan 
birtakım rakamsal törenlere ciddiyetle katıldıktan sonra altı 
ay yataktan çıkamadığım bir depresyona girdim, ilk tercihim 
matematiği bıraktım, başı kendisiyle dertte herkes gibi 
psikolojiye geçtim.' 


'Kötü olmuş,' dediydi Erkâni, 'Devam edebilseydin, belki bir 
dünya da sen kurardın!' 


'O ister istemez kuruluyor zaten,' demiştim, 'Benim 
dünyam, tipik bir Yirmibirinci Yüzyıla beş kala Türk'ünün 
kubistik dünyası. Matematiğin dünyası, bilimin dünyası, 
Islâmiyetin dünyası, sanatın dünyası. Yetmiyor, şuradan 
buradan fışkıran, birbirine giren kültür, siyaset, ideolojik 
yapı ve iktidar odaklan! Benim kubistik dünyamda Picasso 
da gerçek, Lenin de, Friedman da, Hazreti Muhammed de, 
Hawking de. Sosyalizm de, kapitalizm de, liberalizm de. 
Hepsi gerçek, hepsi ilgi istiyor, hepsi sorumluluk talep 
ediyor. Gördüğün gibi, elimde tasım, dinden bilime, bilimden 
sanata kapı kapı dolaşıp dileniyorum. Verilerin hepsi kendi 


içlerinde anlamlı ama bir araya geldiklerinde biri ötekinin 
boğazına çöküyor! 'Nasrettin Hoca'ya döndüm. Davalıya 
'Sen haklısın,' davacıya 'Sen haklısın,' 'Hocam, hem o hem 
de öteki haklı olamaz!' diyen mahkeme kâtibine, 'Sen de 
haklısın!' diyen Nasrettin Hoca'ya! Tam bir kâbus!' 


'Nasrettin Hoca zihniyeti, ftizzy mantığa en iyi örneklerden 
birisi, dedi Erkâni, 'Sonbahardaki Edinborough seminerinde 
tebliğime onun fıkrasıyla başlamayı düşünüyorum.' 


'Ve bu fıkra artık gülünç değil diyorsun!' demiştim, 'Bakar 
mısın şu işe! Şark mistisizminin 'mantıksız saçmalığı' değil! 
Doğulu düşünce biçiminin itibarı nihayet iade ediliyor. Bu 
saatten sonra basu badel mevt! Işık Doğu'dan gelir!' 


'Al sana yeni bir kapı daha,' dediydi, 'Fuzzy kapı. Fuzzy, 
Aristo mantığını ilga etmiyor ama. Sadece olası durumlardan 
bir tanesine indirgiyor.' 


Bunu anlamıştım. Zaten uzlaşmaz çelişki değildi benim 
reddettiğim. Benim reddettiğim, her çelişkinin uzlaşmazlığı 
fikriydi. Yine de bana sunulan bu yeni kapının, saçaklı 
kapının, ev kapısından çok, han kapısı gibi olduğunu teslim 
ediyordum. Önüne gelen herkes fuzzy kapıdan mesken 
masuniyetini ihlal etmekten korkmadan girebilirdi sanki. 


"Bence sen bu işi bir daha düşünmelisin, dostum! 
dediydim, Erkâni'ye, 'Bilim ilmihalini ihlâl ediyorsun, senin 
başın papazlarla dertte" 


'Artık değil!' dediydi Erkâni de,' 1991'de Japonlar iki milyar 
dolarlık, hepsi kırçıl mühendisliğin ürünü, akıllı ev aletleri 
ihraç ettiler, Batı birbirine girdi. Güney Kore devreye girdi, 
kendi fuzzy derneklerini kurdu, Japonya'ya rakip oldu. 
Singapur, Malezya, diğer Güney Asya ülkeleri 
üniversitelerinde kırçıl mantık okutuyorlar. Hindistan'ın 
dünya çapında yedi kırçıl teorisyeni var. 1989'da Çin'de on 


binden fazla öğrenci kırçıl teorisi okuyordu. Kırçıl matematik 
ve mühendislik üzerine ondan fazla yayın vardı. Çinliler, 
kırçıl mantığı askeri alanlarda da uyguluyorlar. Buda 
kazandı. Einstein, 'Tanrı, zar atmaz!' derken haklı görünüyor. 
Evren, rastlantısal değil. Bir adım daha derine inersen, rast- 
lantısallıktan kurtuluyorsun. Evren, deterministik fakat kırçıl. 
Kaos teorisi, determinizmi yakalamıştı, kırçıl teorisi de her 
şeyin bir derece meselesi olduğunu kanıtladı: Hem o hem de 
bu. Bilim adamlarının aşağıladıkları Saçaklı Düşünce, bilimin 
ta kendisi. Pür, e! jmenter matematik!' 


'Biz de tarikatları kapattık, köktencilerin eline düştük,' diye 
söylendim, 'Köktencilerin, yani Aristo'nun. Dinsel Aristocular, 
bilimsel Aristocuları boğazlarken, kuantum fizikçileri sufi 
tay-fasıyla el ele, kol kola! Birileri bizimle alay ediyor!" 


'Kısmet!' dediydi Nükleer Fizikçi, yüzünde muzip bir 
gülümseme. 


'Kısmet!' diye tekrarladıydım ben de.” 


“Sonra da Bart Kosko geldi? Öyle mi?” General, ateşi 
karıştırmayı sürdürdü. 


“Sonra da Bart Kosko geldi,” dedi Imre Kadızade. “Öyle! 
Kosko geldi ve ben Saçaklı Devrim'e katıldım. Öyle 
etkileyiciydi ki! Felsefeci, ekonomist, matematikçi, elektrik 
mühendisi ve kompositör. Otuz beşine gelmeden dört 
doktora, sayısız senfoni. Bir dahi! Ben tanıdığımda Güney 
Kaliforniya Üniversitesi, Elektrik Mühendisliği Fakültesi'nde, 
Berkeley'de öğretim üyesiydi. Dekan da, Lütfi Askerzade, 
Saçaklı Devrim'in Batı dünyasındaki öncüsü. Max Black'in 
hemşerisi.” 


“Kuantum filozofu Max Black!” 


“Kuantum filozofu Max Black, ikisi de Bakü'lü. '80'li yıllara 
kadar dünyanın önde gelen bilim merkezlerindendi Baku. 
Sovyetler Birliği ile beraber çöktü, ilk dili Rusça, Lütfi Bey'in. 
* 1942'de Tahran Üniversitesi'nden mezun. Aynı yıl, yüksek 
lisans için M.I.T.'ye gidiyor. M.I.T., o yıllarda fen bilimlerinin 
mabedi sayılıyordu.” 


“Halâ da öyle!” Başını salladı, General, 'O da öyle, Berkeley 
de öyle, Güney Kaliforniya Üniversitesinde dekanlık, YENİ 
DÜNYA OÜZENI'nde elektrik mühendisliği dalında 
gelinebilecek en yüksek mevkidir.” 


“Doktorası Columbia'dandı. Princeton Institute of Advanced 
Study'ye kabul edilmiş, orada yıllarca çalışmıştı.” 
“Kurt Gödel,” diye mırıldandı General, hayranlıkla. 


“Kurt Gödel, Albert Einstein, Stephen Kleene. Herkes 
oradaydı.” dedi Talip Kadızade, “Askerzade ile Kleene, 
çokdeğiş-kenli mantık elektrik devreleri üzerinde birlikte 
çalıştılar. Fuzzy Logic de böyle ortaya çıktı zaten. Lütfi Bey, 
"Fuzzy Logic' kavramını ilk kez, 1962 yılında, 'Devre 
Teorisinden Sistem Teorisine' başlıklı makalesinde kullanmış: 
'Bize radikal ölçülerde farklı bir matematik lâzım. Bize 
saçaklı verileri tanımlayabilecek bir matematik lâzım!' 
diyordu. 'Aristo mantığı, davete gelirken, smokin, kolalı 
beyaz gömlek, siyah kravat, siyah rugan iskarpinler giyen 
birine benzer. Saçaklı mantık ise, blucin, tişört, lastik 
ayakkabıyla gelene. Eskiden böyle bir kıyafet kabul 
edilmezdi. Ama artık işler eskisi gibi değil, işler değişti,' sözü 
de onun. Her neyse. Benim şefim, Bart Kosko'ydu: 'Saçaklı 
Düşünce: Saçaklı Mantığın Yeni Bilimi! 


Kitabın klasik roman girişi gibi bir girişi vardı: 'Bir gün 
bilimin doğru olmadığını öğrendim!' Böyleydi birinci cümle: 
'Bir gün bilimin doğru olmadığını öğrendim! Gününü 


hatırlamıyorum ama dakikasını hatırlıyorum! Yirminci 
Yüzyılın Tanrısı, bundan böyle tanrı değildi. Bir yanlışlık vardı 
ve bilimle uğraşan herkes bu yanlışlığı yapıyordu. Bir şey ya 
doğrudur ya da yanlış diyorlardı. Neyin doğru, neyin yanlış 
olduğundan her zaman emin olamıyorlardı. Emin oldukları 
tek bir say vardı, oda, bir şeyin ya doğru ya da yanlış 
olduğu' 


Çimenin yeşil olup olmadığını, atomların titreşip 
titreşmediğini ya da Maine Eyaletindeki göllerin sayılarının 
tek mi, çift mi olduğunu söyleyebiliyorlardı. Bu iddiaların 
doğruluğu, matematiğin ya da mantığın iddiaları gibi 
doğrulardı: Tümüyle doğruya da tümüyle yanlış. Akkara. 
Siyah ya da beyaz,l ya da 0. Oysa, söyledikleri bir derece 
meselesiydi. Olguların hepsi derece meselesiydi. Olgular her 
zaman bir ölçüde saçaklı veya muğlaktı, asla kesin değil! 
Akkara olan sadece matematikti. Ve matematik yapay bir 
kurallar ve semboller sisteminden ibaretti!' Öleceğimi 
sandıydım!” 


“Öleceğimi sandıydım,” diye yineledi tmre Kadızade, 


“Öyle çarpmaya koyulduydu ki yüreğim, öleceğimi 
sandıydım! Kendimi tekrar tekrar okumaktan 
alıkoyamıyordum: 'Ak-kara olan sadece matematikti ve 
matematik yapay bir kurallar ve semboller sisteminden 
ibaretti! Bilim, kırçıl ya da saçaklı olguları, matematiğin 
akkara verileriymiş gibi ele aldı! Oysa, dünyaya dair olup da 
“0100 doğru ya da 100 yanlış olduğu kanıtlanmış tek bir 
olgu yoktu! Buna rağmen, 'Bu böyledir' diyorlardı ve yanlış 
olan buydu. Bu yanlışlıkla birlikte yeni bir şüphe doğdu. 
Bilim adamları mantık ve matematikte yanılıyor olabilirlerdi. 
Ve bu yanılgılarında âdeta dini bir tarikatın debdebesi ve 
yobazlığı ile ısrar ediyor olabilirlerdi. Ne ki, bize radikal 
ölçülerde farklı bir matematik lâzımdı. Bize Saçaklı verileri 
tanımlayacak bir matematik lâzımdı.' 


Belleğime kazınan cümle bu: 'Dünyaya dair olup da 4100 
doğru ya da 960100 yanlış olduğu kanıtlanmış tek bir veri 
yoktur!' 


'Batı zihniyetini şekillendiren, parametrelerini, doğru-yanlış 
cetvellerini tanzim eden, eski Yunan. Demokritos'un kâinatı 
atomlar ve boşluktan ibaret. Eflatun'un dünyası keskin 
üçgenlerle dolu. Aristo'nun mantığı akkara kurallarla. 
Aristo'yu izleyen kuşaklar, aklı ve kâinatı onun mantığl ve 
bilimsel eğilimleri doğrultusunda algılamaya devam 
ediyorlar. Çağdaş bilim, matematik, mantık ve kültür, 
dünyanın akkara olduğu ve bu niteliğinin değişmezliği 
esasına dayalı. Ağzımızdan çıkan her hüküm doğru ya da 
yanlış. Her yasa, her yönetmelik, her kural kesin. Dijital 
bilgisayarın 0/1 sistemi, siyah-beyaz dünya görüşünün 
zaferi! 


'Doğru düşünme' sanatı, 2000 yıldır Hazret'ten soruluyor. 
Ne ki, sahici dünya onun tanımladığı gibi değil. Sahici dünya 
gri. Kırçıl. Saçaklı. Kesin olan hiçbir şey yok! Atmosferi 
molekül molekül tammlayabilseniz bile, onu yeryüzünden 
ayıran kesin çizgiyi bulamıyorsunuz. Aynı şekilde, Arz'in, 
Mars'ın ya da Ay'ın en ayrıntılı haritaları bile ovaların nerede 
bitip dağların nerede başladığını söyleyemiyor, işaret 
parmağınızı oluşturan moleküllerin hangilerinin bedenimize 
ait olduğunu, hangilerinin havada yüzdüğünü 
saptayamıyoruz. Tıptaki onca gelişmeye rağmen, ölü ile diri 
arasındaki çizgi kesin olarak çizilemiyor! 


Haydi, bu sahici dünya, sahici dünyada işlevsel olabilmek 
için olguları yuvarlamak gerekiyor diyelim. Fazla ince 
okuyup sık dokursak, tıkanır kalırız diyelim, iyi de, 
matematik bile kesin değil! Giritli yalancı, bütün Giritlilerin 
yalancı olduklarını söylediğinde yalan söylemişse yalan 
söylememiş, yalan söyle-memişse yalan söylemiş olur. 
Bertrand Russell, modern matematiğin temelinde Giritli 


yalancının ikileminin yattığını biliyordu Buna karşın, 
matematikçiler olsun, filozoflar olsun, bir sözün hem doğru 
hem de yalan olduğu durumu, bu saçaklı durumu, yok 
saymaktan başka bir şey yapamıyorlar! Matematik, 
tanımlamak için yola çıktığı sahici dünyaya uymuyor! 


Matematiğin dünyası yapay, diğeri gerçek. Matematik, 
temiz tertipli, sahici dünya saçaklı. Saçaklı bir dünya kesin 
olarak tanımlanamıyor! 


Bilimsel bir veriyi ya da iddiayı ya da olguyu asla 90100 
kanıtlayamayız. Bu bağlamda fizik kanunları da kanun değil. 
En azından, matematiğin 2-2-4 'ü gibi kanun değil. Bunun 
böyle olduğunu fizikçiler de biliyorlar ama matematiğin 
peşinden gitmeye devam ediyorlar. Bunca yıl sonra ve onca 
eğitime rağmen, hâlâ sorgusuz sualsiz Aristo'dan emir 
alıyorlar. Neden mi böyle yapıyorlar? Birincisi, 
tembelliklerinden, ikincisi, alışkanlıktan. 


Son 2000 yıldır, matematiği de, dünyayı da Aristo'nun akka- 
ra mantığı ile açıklayageldik. Kültürümüz, edebiyatımız, 
siyasetimiz, 'Aristo'nun mantık ve bilimden uzaklaşmak, 
Doğu mistisizminin 'mantıksız saçmalıklarına kapılmak 
demektir' esası | 


üzerine kurulmuştur. Bilim adamlarına göre, Doğulu 
düşünce biçimi, karışık kafalar demektir. Yanlış ölçümler, 
kötü tasarımlar, özensiz gözlemler, bilgisayara yüklenmesi 
imkânsız veriler demektir. Hele bir deneyin, kendinizi anında 
kapının önünde bulursunuz. Oysa, sahici dünyada mantıklı 
düşünce diye bir şey varsa, 'o' mantık, en iyi ihtimalle, 
saçaklı mantıktır. Saçaklı mantığın tek bir kuralı var; akla 
yakınlık. Bir şey akla yakınsa doğrudur. Saçaklı mantık, Batı 
mantığının bittiği yerde başlar. 


Evin içinde 'Bir şey akla yakınsa doğrudur! Akla yakınsa 
doğrudur! Akla yakınsa doğrudur!' diye çığlıklar atarak, 
dolanıp durmuştum! Ellerim titriyor, başım dönüyordu. 
Sanki, yıllarca, yıllarca süren bir sürgündeydim ve en 
beklemediğim bir anda sıla izni çıkmıştı! Evime 
dönüyordum! Saçaklı mantık, yorgun zihnime enjekte 
edilmiş bir dopingdi! Bir tür gençlik iksiriydi! Ölümsüzlük 
şurubuydu! Varlığımın teyidiydi! Ne tuhaf! Doğulu olduğuma 
yeni ayıyordum! Tasavvufla, Şeyh Muzaffer'le, kimliğimle 
barışıyordum! * 


Aristo mantığıyla ilişkim hiçbir zaman iyi olmamıştı. 
Küçücük yaşlarımdan itibaren, 'Mantıklı ol! Mantığım kullan!" 
denildiğinde -ve hemen her zaman dayımdı bunu diyen- 
azarlanıyor-muşum gibi bir duyguya kapılır, sinirlenirdim. 
Mantıklı olmak, hazzetmediğim bir kalıba zorlanmaktı, 
cezaya kalmak gibi bir şeydi. Ama 'Akıllı ol!' ya da 'Aklını 
kullan!' Bakın, bunlar öyle değildi! Aklımı büyük bir keyifle 
kullanmaya her zaman hazırdım. Aklım bana aitti de, 
mantığım değildi sanki! 


Eski istanbul'un bir köşesinde mukim bir garip Muhammedi 
psikoterapist, ben. Okuduğu hemen her kitapla, her yazarla 
umutsuz ve umarsız kavga eden, ben. Her zaman yanlış, her 
zaman kafası karışık olan ben, her zaman haklı, akıllı ve 
mantıklı olanlar, onlar! 


Onlar, sadece matematikçiler, fenciler değil, sosyalbilimci- 
ler, edebiyatçılar, gazeteciler, din adamlan da değil, Onlar; 
Kenan Dayım, Yusuf, Osman Amca gibi hayatımı 
şekillendiren yakınlarımdılar. Biri yaman bir pozitivist, öteki 
umarsız bir Marksist, sonuncusu da fundamentalist 
Müslüman! Üçü de ideacıydı, üçü de kendilerinin 
yapılandırdıkları tutarlı, bütünlüklü fakat kurgusal 
dünyalarında yaşıyorlardı. Üçü de bana aynı eksiklik 
duygusunu veriyorlardı. Üçü de kendi doğrularında bir 


tarikatın debdebesi ve yobazlığı ile ısrar ediyorlardı. 
Birbirlerinin amansız düşmanıydılar. Birbirlerine ne kadar 
benzediklerinin farkında değillerdi. 


Ben, üçüyle de geçinebiliyor olmayı kemiksizliğime veriyor, 
eziliyordum. Aralarındaki düşmanlığın ne kadar komik 
olduğunu anlayabilmem için, bir, matematiğin bile kesin 
olmadığını, iki, dünyaya dair olup da 96100 doğru ya da 
“0100 yanlış olduğu kanıtlanmış tek bir olgu olmadığını, üç, 
olguların her zaman saçaklı veya muğlak olduklarını, dört, 
her şeyin bir derece meselesi olduğunu öğrenmem 
gerekiyormuş! 


Osman Amca'yla, Hatice Yenge'yi alın. Bu ikisi, cennetlikleri 
cehennemliklerden ayırmakta pek ustaydılar. Böylesi bir 
ayrımın sadece matematikte geçerli olduğundan yola 
çıkarak, ümmi Hatice Yenge'nin en az Marksist Yusuf kadar 
'matematik kafalı' olduğunu söyleseydim, ne yaparlardı 
acaba?” 


“Deli, derlerdi,” dedi General. 


“Bence de,” dedi kadın, “Hiç söylemedim zaten. Ya da, 
'bilimsel maddeci' olduğunu iddia eden Yusuf'a, 'Ne bilimsel 
ne de maddeci, sen kuanrum fiziğinden bihaber bir 
ideacısın, kendi kurgusal dünyanın içinde yaşıyorsun!' 
deseydim, o ne derdi? Ya da Kenan Dayım'a, 'Hayatta en 
hakiki mürşid bilim olamaz, çünkü bilim yanlış!' deseydim, 
ne yapardı? 


Matematiği bıraktım, çünkü bana sahici dünyayı 
açıklamıyordu. Matematiksel gerçekler, insan aklının 
kurgulayabildiği bütün dünyalarda, bütün hayali dünyalarda 
geçerliydi, ama bizim dünyamızda değil! Bizim dünyamızda 
geçerli olanlara, olası gerçekler diyordu Aristo ve ben aynen 
onlara taliptim. Beni sahici dünyaya dair anlatımlar, sahici 


dünyaya dair iddialar ilgilendiriyordu. En çok da insana dair 
iddialar. Ruhsal hayatın, zihnin fonksiyonlarının, 
faaliyetlerinin tümü. Düşüncenin işlemleri. Düşünce 
işlemlerinin ortaya çıkışı.” 


“Psikoloji.” 


“Evet. Bana en cazip gelen niteliği de mantık ve 
matematikten, hatta fizikten farklı olarak, kural koyucu 
olmamasıydı. Çözümlemede yerine göre içebakış, yerine 
göre nesnel yöntemler kullanılabiliyordu. Bulgular, 
gözlemlenenin yaşına, kültür seviyesine, hatta normal ve 
anormal oluşuna göre yorumlanabiliyordu. Bu özgürlüğe 
bayılıyordum. Hatırlıyorum, bir defasında Erkâni bana 
atomun izini nasıl sürdüklerini anlatmıştı. Sis Odası dedikleri 
cam bir kutu vardı. Kutuyu, “100 nemle doldurup, basıncı 
bir anda düşürerek sis elde ediyorlar, sonra da kutunun içine 
yüklü parçacıklar salıyorlardı. Parçacıklar, su moleküllerine 
çarpıp ionize olduklarında kıvılcım gibi bir iz bırakıyorlardı. 
Onlar da bu izlerden, birtakım sonuçlar çıkarıyorlardı. 'Ama 
bu görebildiğiniz! Göremediğiniz bir şeyler de olmalı! 
Göremedikleriniz ne oluyor?' diye sormuştum. 'Biz, 
görmediğimizi yok sayarız,' demişti. 'Ama olmaz ki! 
Sonuçlardan asla emin olamazsınız ki!' diye karşı çıkmıştım. 
'Ah, siz soft bilimciler!' diye gül-düydü. Soft bilim diye, 
psikoloji, sosyoloji gibi insan bilimlerinden bahsediyordu. 
Kızmıştım, 


"Hangi soft bilim canım! Bize bile 'metri' girdi, sayenizde. 
Sosyometri, psikometri! Bu hesapça, insanları delidir, deli 
değildir diye 0/1 sınıflandırmak zorunda kalacağız!' 
Dudaklarında o ufak tebessüm, başını sallamıştı, 


'Eh, nıflandıracaksımz tabii. Bilim bu!' 


'Ama yapamazsın! Her zaman çok fazla veri var ve veriler 
sabit değil. Durmadan değişiyor. Sınıflandırmaya kalkarsan, 
keyfi bir sınıflandırma olur. Gerçeği yansıtmaz" 


'Zaten psikolojinin bilim olup olmadığı da tartışmalı,' diye 
takılmıştı. Ve işte şimdi, saçaklı Buda,' tertipli Aristo'ya 
meydan okuyordu! 


"Fuzzy Psychology niye olmaz?” demiştim, 'Saçaklı Psikoloji 
bence pek münasip olurdu!' Her şey bir derece meselesi. 
Şizofreni, nevroz, homoseksüellik hep bir derece meselesi, 
öyle değil mi?" 


'Bak bakalım bu konuda sen ne yapabilirsin?' Öyle dediydi. 
Ama sonuç bir trajedi oldu. Biliyorsunuz, Devrim. Devrim, 
öldü. Onu 'kendisine bir hayat kurma becerisinden yoksun 
bırakmak suretiyle ölümüne neden olmakla' suçlanıyorum. 
Belki de haklı insanlar. Devrim'e siyah-beyaz bir dünya 
sunamadım. Belki de buna ihtiyacı vardı. Belki de Kalman 
"Saçaklı Mantık, sahih düşüncenin altını oyar' derken 
haklıydı.” 


"Bunun için mi buradasınız?' General, Islahane binalarım 
gösteriyordu, 'Siyah-beyaz cevaplar bulmak için?" 


'Son Hakikat,' dedi Imre Kadızade, 'YENİ DÜNYA DÜZENİ. 
Kendimi Son Hakikat'e hazırlamak istiyorum. Arınmak, ıslah 
olmak istiyorum.” 


General, konuşmanın kendisi için bitmiş olduğunu anlatan 
bir tavırla ateşin başında çömeldiği yerden dikildi, korları 
ayağı ile kara gömmeye başladı. 


“Kötü yenildiniz!” dedi General, “Kötü yenildiniz Talip Imre, 
Saçaklıların ayaklarını yerden kestiler. Güney Asya krizi 
Saçaklı Devrim'i başlamadan bitirdi.” 


“Hak etmişiz, besbelli!” dedi tmre Kadızade, 


“Bakın, ben aptal değildim. Saçaklı Devrimin başarılı 
olabilmesi için ekonomik işlerliğinin olması gerektiğini 
biliyordum. Akıllı ev aletleri, akıllı silâhlar, diğer makinalar, 
daha sonra nanobotların üretimi, Saçaklılığı felsefi bir 
spekülasyon olmaktan çıkarıp, endüstriyel bir veri haline 
getirmişti. Japonya, Kore, Çin, Hindistan, Güneydoğu Asya 
Kaplanları on yıldan az bir sürede Mağdurluktan çıktılar, 
Salikun yolundaydılar. EKONOMİK AKLIN YOLU'nda dev 
adımlarla ilerliyorlardı. Sonra bir gece uykuda...” omuzlarını 
silkti, “VASILLAR MECLİSi karar vermiş olmalı, Aristo'nun 
üçgenleri bastırdı, Ninja yıldızları gibi gırtlaklarını 
doğrayıverdi bunların! Birbiri arkasından devrildiler. Bili 
Gates'in 0/1 siyah-beyaz imparatorluğu kurtuldu.” 


General susuyordu. 


“Ah, ama Buda'nın laahlâk Ulysse karşısında hiçbir şansı 
olamazdı ki zaten! Bunu anlıyorsunuz, değil mi General?” 
dedi Kadızade, “Truva atı, uluslararası spekülatörlerdi. Soros. 
Sıcak para. Çöken borsa, çöken bankalar, fabrikalar. 
Kaplanlar son bir kez kükrediler, sonra sağır edici sessizlik.” 
Kollarını kavuşturdu, 


“Çok söğüdü birden! Dönelim mi artık?” 


“Önden buyurun!” dedi General. 


HECELİ KELÂM MELEKESİ 
AFAZİ 


Belli belirsiz bir ses, 'pıt!' Daha çok 'çıt!' Cama atılmış bir 
kum tanesinin sesi kadar edepli ve berrak, hücresinin taş 


duvarlarında usulcacık, incecik yankılandı, Imre Kadızade'yı 
uyandırmaya yetti. Kirpiklerini aralayan kadın, hızla 
uzaklaşan geceyi gördü. Tunca, Tunca ile Külliye arasındaki 
çalılar, mezarlık, çıplak böğürtlenler, karanlıktan sıyrılmış, 
tekin olmayan bir ışıkla donuk donuk parlıyor olmalıydılar. 
Yattığı yerden hissedebiliyordu bunu. Terör ve coşku. Dışarda 
görmek, tanık olmak istemeyeceği bir şeylerin varlığını da 
hissediyordu. Panik atak gibi bir şeydi. Gözlerini kapattı, 
sakinleşmeye çalıştı. Bir süre öyle kaldı. Yeniden açtığında 
sırt sırta çömelmiş dört adam, ortalarına aldıkları beşinciyi 
Nehir'e doğru sürüklüyorlardı. Yüzlerini kar maskeleriyle 
örtmüşlerdi. Silâhlıydılar. Tutsaklarının gözleri bağlıydı. Ağzı 
bantlanmıştı. Buna karşın direndiğini gösteren hiçbir işaret 
yoktu. Kolları omuzlarından rahatça sarkıyor, zaman zaman 
da emekliyordu. Kadızade, adamların onu sırtlarıy-la 
yönlendirdiklerini fark etti. Hep birlikte yaslanıyor, istedikleri 
tarafa sevk ediyorlardı. Kurbanının fark etmediği bir 
kaçırılma olayına benziyordu. Kadın, uyuşturulmuş 
olabileceğini düşündü ancak kaçırılanın emeklerkenki 
cevvaliyeti bu olasılığı da yadsıyordu. Munis bir ev köpeği 
gibiydi, hırsızlar canını yakmadıkları sürece çalınmaya itiraz 
etmeyecekti. 


. Anadolu Devletçikleri kozlarını henüz paylaşmamışlardı. 
Sınır ihtilâfları, su ihtilâfları zaman zaman şiddete 
dönüşüyor, uluslararası sivil toplum örgütleri düzeni 
sağlamakta yetersiz kalabiliyorlardı. Kadızade, rakip 
örgütlerin bir eylemine daha şahit olduğunu düşünürken, 
uzaklaştıkça dev bir örümceğe benzemeye başlayan grup, 
Talip mezarlarıyla aynı hizaya geldi. Belki bunun yarattığı 
çağrışımdı, belki de aynı saniyelerde kaçırılan adamın 
saçlarına düşen ışık. Remzi X'i tanıdı kadın. Kaçırılan 
Remzi'ydi. 


Bu saptamasıyla birlikte her şey hareketlendi. Dev örümcek 
hızlandı, Nehir'e doğru koşmaya başladı. Kar yığınlarının 


üzerinden kayar gibi geçiyor, adamlar bir görünüyor, bir 
kaybolu-yorlardı. Koruluğun dönemecine geldiklerinde hız 
kestiler. Kadızade, aralarından birisinin uzanıp, delikanlının 
gözbağını söktüğünü gördü. Kadının olduğu yerden 
göremediği bir şeyi işaret etmiş, Remzi'yi o yöne doğru 
sırtından hafifçe itmişti. Remzi'nin gösterilen şeye doğru 
sevinçle koşması, hırpalanmadığını gösteriyordu, ancak 
iradesi dışında kaçmlmadığını değil. Delikanlının iradesi 
olmadığını Kadızade biliyordu. Canı yanmadı-ğı, aç 
bırakılmadığı sürece her ortamda mutlu olabileceğini de. 
Merak ettiği, Remzi'nin esenliği değil, kaçırılmasını 
gerektirecek kadar önemsenen özelliğiydi. Bunun da tek bir 
cevabı vardı: Afazi. Remzi'nin belirliyici özelliği afaziydi. 
Sabahı dar etti. 


Başdanışmanın kapısına vardığında saat yedi olmamıştı. 
Mikail Arısoy, “Ben de sizi arattırıyordum, Talip Kadızade,” 
diye karşıladı, “Sizi Mağdur Remzi-X'e ilişkin görevinizden 
affetmeye karar verdiğimizi söyleyecektim. Yeni bir 
Mağdur'un emrine verilene kadar kendi işlerinizle 
ilgilenebilirsiniz. Belki savunmanızı hazırlamak istersiniz, 
mahkemenize az bir zaman kaldı.” / 


Genç adamın nerede olduğu sorusunu, afazi konusunda 
uzman bir saliğe devrettiklerini söyleyerek geçiştirdi. 
Kadıza-de'nin Remzi'yi son bir kez görme isteğini de 
reddetti. Ansoy'un kesin tavn, kadını gördüklerini 
anlatmaktan alıkoydu. Adamın yanından derin bir 
düşkırıklığı ve öfke ile çıkarken, kapıyı çarpmamak için 
kendisini zor tutuyordu. 


“Sisteme girmek zorundayım, Paşam!” diye fısıldadı, 
Bağlantı Odası'nda “Mahkümun Ikilemi”ni oynayan 
General'e, “Bu defa bir yolunu bulup Induced Aphasıa'ya 
bakmam lâzım!” 


“Bakın o zaman!” dedi General, beklemediği kadar kaba bir 
tavırla, “Ne bekliyorsunuz?” 


“Düşünmüştüm ki...” diye başlamışken, sustu kadın. 
Adamın esintili olduğunu hatırlamıştı. Dönüp gitmeye 
hazırlanırken, General durdurdu, 


“Ne oldu? Yoksa kötü bir rüya mı gördünüz, Talip Imre?” 


“Hem de dört dörtlük bir polisiye!” diye yanıtladı Imre 
Kadızade de sesini yükselterek, “Adam kaçırma! Cinayet! 
Tam bir Yirminci Yüzyıl gerilim filmi!” 


Bağlantı Odasında'ki Talipler dönüp baktılar. Generalin 
yanındaki PC'de çalışan genç adam, “Geri tepmeler oluyor 
böyle, ne yazık ki!” diye söze karıştı, 


“Özellikle de bizler gibi ömrünün büyük kısmını Yirminci 
Yüzyılda geçirmiş olanlarda bellek geri tepmelerine sıkça 
rastlanabiliyor, maalesef.” Yatıştırmak, rahatlatmak ister gibi 
konuşmuştu. Gülümsemekten kendini alamadı kadın. 


“Öyle! Geçmiş formatların izlerinden kolay kurtulunamı- 
yor!” 


“Formatlardan kurtulmak kolay olsaydı, bütün bunlara 
ihtiyaç olmazdı!” diye homurdandı General, eliyle havada 
büyük bir daire çizerek. Burada ıslah edilmek üzere 
bulunduklarını hatırlıyordu. 


“Sizin Mağdurunuzu epeydir etrafta göremiyorum,” diye 
sürdürdü genç adam, “Yoksa özel bir program mı 
uyguluyorsunuz?” 


“Tecrübeli bir arkadaşa devredilmesi gerekti,” dedi tmre 
Kadızade. Görevine ilişkin bilgi vermesinin kurallara uygun 


olup olmadığını anlamak için Generale baktı, yaşlı adam 
oralı olmadı. “Ben yetersiz kaldığım için devredildi.” 


“Anlıyorum. Afazikti sanırım, yanılıyor muyum?” Talip'in 
iyiden iyiye telâşlandığını sezinledi, “Sizinle kahvaltı 
ederken görmüştüm,” diye açıkladı, Salik Kürşat Urallar, 
“Nöroloji eğitimi görmüş olduğum için... Affedersiniz, 
kendimi tanıştırmalıy-dım.” Elini uzattı, “Merakımı 
bağışlayın. Doçentlik tezim afazi konusundaydı.” 


“Salık olduğunuzu cihazınızdan anlamalıydım. Özür dilerim. 
Doktor, galiba sizi gökte ararken yerde buldum!” 


Urallar ellerini “Hayır, hayır,” der gibi salladı, “Hekim 
olmaya niyetlenmiştim. Kendimi hekim zannettiğim bir 
dönem bile vardı! Anlayacağınız, alternatif tıbba 
bulaşmıştım. DâTıa yeni yeni toparlanıyorum.” 


“Ben de Mağduru neden size vermediklerini 
düşünüyordum!” diye gülümsedi Imre Kadızade, PCMeri 
işaret etti, “Az önce görevden resmen alındım ama yine de 
bir şeyler bulabilir miyim diye geldim.” 


“Bir bakalım,” dedi Kürşad Urallar, “Oturmaz mısınız? 
Buyurun,” yanındaki iskemleye davranırken, parmaklan 
klavyede gezinmeye başlamıştı bile. 


WEB sayfası “Kork-ma!” sözcüğüyle açıldı. Imre Kadızade, 
sözcüğü izleyen sinyalin eski Türk istiklâl Marşının ilk 
notaları olduğunu bu defa hiçbir kuşkuya meydan 
vermeyecek şekilde tanıdı. Kalbi çarpmaya, kasıklarından 
yükselen sıcaklık başına yürümeye başladı. Bir iki saniye 
içinde yüzünün kızaracağını, ellerinin titreyeceğini biliyordu. 


Bir nota, bir kelime, ya da bir şeklin eski Türkiye nostaljisini 
uyarmaya yettiğini düşündü. Modemist formatını 
değiştirmeye yetmeyen güçsüzlüğüne kahretti. Urallar'ın 


ilgisini kaybetmek istemiyor, bir yandan da onun bir Salik 
olduğunu, eriştiği mertebenin böylesi duygusallıklara 
kapılmayacak kadar gelişmişlik anlamına geldiğini 
umuyordu. Eski Türkiye'nin yaşamını dayanılmaz kılan 
olumsuzluklarını hatırlamaya, kendisini özlem 
duygularından kurtarmaya çabalarken, Salik'in “tşte, 
burada!” dediğini duydu, “Bakın!” 


KOA.TIP.MER.© Washington DC. www. Aphasia Yavaş 
ilerleyici Afazi Sendromu Sinonimleri: Mesulam sendromu, 
demans olmaksızın yavaş ilerleyici afazi. 


Tanımı: isimlendirme bozulduğuyla başlayan, yıllar içinde 
diğer lisan fonksiyonlarının etkilenmelerinin eklendiği, bu 
süreler içinde kognitif fonksiyonların göreceli olarak 
korunduğu bir afazi sendromu. 


Etyolojisi: Dejeneratif beyin hastalığı. 


Etkilenen Serebral Alanlar: Makroskopik ve radyolojik olarak 
sol silviyan fissür ve etrafının atrofisi, mikroskopik olarak 
aynı bölgenin klasik demans bulgularına uymayan 
dejenerasyonu. 


Eşlik eden nörolojik bulgular: Genellikle yok. 


Klinik seyir: Yavaş ilerleyici biçimde afazik tablonun 
tamamlanması, son dönemde demansiyel bulguların ortaya 
çıkması. 


Bakınız: ikna etmek, kandırıp yaptırmak, teşvik etmek, sevk 
etmek, davet etmek, sebep olmak (fizk.) tesirle elektrik 
cereyanı hasıl etmek, indüklemek, (mant.) netice olarak 
vücuda getirmek, istidlal etmek; inducible, ikna edilir, teşvik 
edilir, Bak., subversion: Altüst etme veya olma, harabiyet, 
tahrip, yıkma, yıkılma, bozulma, ifsat, fesat, komplo. 


Son kelime yanıp sönmeye başladı, “Komplo! Komplo! 
Komplo!” Ardından ekranı baştan başa kaplayan S.0.S., 
onun ardından da eski Türkiye bayrağının ayyıldızı göründü. 
Dört yapraklı bir yonca figürü ayyıldızın etrafını sararken, 
Akıl-Ahlâk-Adap-Adalet sözcükleri belirip kayboldu. 


“Bakınız: Alternatif Tıp Merkezi www ONARIMCILAR” dedi 
Priz Ali'nin sesi, “Bakınız: Induced'Aphasia! Türkiye 
deneyimi!” 


Imre Kadızade, suçüstü yakalanmış gibi oldu. Saldırı 
karşısında nasıl bir tavır sergilemesinin doğru olacağını, 
Salik'in beklentisini düşünüyor, Urallar'la göz göze 
gelmekten çekiniyordu. Yan gözle General'e baktı. Yaşlı 
adam oyununa dalmıştı, kendileriyle ilgilenmiyordu. 


“YÜCE PİR! Heceli kelâm melekesi!” diye ünledi Salik Ural- 
lar, 


'““Ferde nazaran hafta aynı şahsın muhtelif hayat safhalarına 
göre değişen heceli kelâm melekesine 'Phasie' denir, ister 
sözlü ister yazılı olsun, kelâmı alakadar eden herhangi bir 
bozukluğa 'Aphasie' umumi ismini vermek âdet olmuştur!' 


Diker-Tuksavul ikilisinin kitapları böyle başlardı. 1937 
basımı. Hiç duymuş muydunuz? Bunama yok, beynin 
kortikal lisan alanlarında ya da bağlantılarda zedelenme 
yok, buna karşın sesli ya da görsel materyallere ait 
izlenimler Mağdurda çağrışım yapmıyor. Celbedilmiş Afazi. 
Ya, VASILLAR MECLİSI'nin Türkiyeli Mağdurları 
moronlaştırmak komplosu? Onu duymuş muydunuz?” 


“Hayır, yani evet,” diye kekeledi kadın, “Induced Aphasia'yi 
duymuştum ama ikinci kısmını değil. Yani, moronlaştırmak 
saçmalığını duymadım!” 


“ONARIMCILAR” dedi Salik Urallar, PC ekranına işaretle, 
“VASILLAR MECLİSI'nin Türkiyeli Mağdurları moronlaştırma- 
ya karar verdiklerini yayıyorlar. Uygulamayı Psikolojik Savaş 
Ünitesi yapmış.” 


“Yani, şimdi, siz, Wernicke alanının lezyonlar, kanamalar 
filan dışında, başka yollardan, Psikolojik Savaş Ünitesi'nin 
keşfettiği yöntemlerle, dejenere edilebileceğini mi, 
söylüyorsunuz? Bu teorik olarak mümkün mü?” 


Urallar, omuzlarını silkti, “Ben söylemiyorum, onlar öyle 
iddia ediyorlar,” dedi, “Teorik ojarak mümkün mü, sorusuna 
gelince, lisan, malum, serebrumun özel alan ve bağlantıları 
tarafından ortaya konan bir fonksiyonlar bütünü. 
Nöropsikolojik açıdan bakıldığında, uzun bir tarihsel gelişme 
sürecinde -ki bu 'kültür' oluyor- yaratılan kodlama sistemi. 
ONARIMCILAR'a göre, kodlama sisteminin dejenerasyonu, 
açık ya da kapalı kafa travmalarının ötesinde, iletilen 
mesajların tutarlılığına bağlı, iletilen mesajlar çelişkiliyse, 
tutarsızsa, kodlama ve anlaşılma görevi yapan Wernicke 
alanı dejenere oluyor. Duyulanları, söylenenler, phasie, 
biçimine dönüştüremiyor. Wernicke alanının pri-mer işitme 
korteksiyle arasındaki bağlantı mükemmel, işitme 
fonksiyonları yerinde de olsa, Mağdur, söyleneni almıyor, 
çünkü kodlama sistemi çelişkili mesajlarla altüst edilmiş 
veya oluşması büsbütün engellenmiştir. Bu durumda beyin 
formatlana-maz veya formatlanmayı reddedip, amneziye 
sığınabilir.” 


“Beyinde bir hasar yoksa, buna karşın kodlama sistemi 
çalışmıyorsa, bu bir çocuk ya da öninsan tablosu. Öyle değil 
mi? Wernicke'nin çalışmamasının bir telmihi de 
anne/doğa'dan ayn-şamama; anne/doğanın himayesinde 
doğa güçleri tarafından sürüklenme durumu!” 


“Bilinç demek, lisan demekse; lisan, insanın oluşumunda ve 
gelişiminde, bireysel varoluşunda, efendim, 'us'lanma 
sürecinde, belirleyici öğeyse; insanın ve insanlığın tarihinin 
mutlak bilinçsizlik kutbundan, mutlak bilinç kutbuna 
yönelmesi lisanın gelişmesine koşutsa, bütün bunlar 
doğruysa, haklısınız. Bu tablo öninsanlıktan çıkamama ya da 
öninsanlığa geri dönüş tablosu.” 


“Bütün meseleler dönüp dolaşıp öninsan tanımına geliyor,” 
diye mırıldandı Kadızade, düşünceli düşünceli. 


“Eh işte, şimdi, tabii lisan, doğumdan sonra biyolojik 
faktörün otomatik olarak işlerlik kazanmasıyla oluşmuyor. 
Konuşma, tekrarlama ve isimlendirme... Bunların gelişmesi 
için bebeğin konuşma içinde yer alan sesleri duyması ve 
anlaması gerekiyor. Pepeleme aşamasındaki bebek, işitsel, 
görsel ya da bedensel uyaranlara yetişkinlerin ses 
formatında, alfabelerinde yer almayan birtakım seslerle 
tepki verir. Bda, bda, bda, ngia, ngia gibi anlamsız sesler!” 


Kendi çıkardığı sesler kendisinin komiğine gitti, gülmeye 
başladı Urallar. 


“Bunu ben hep çalmasını bilmeyen birisinin bir saksofondan 
çıkardığı rastgele seslere benzetmişimdir,” dedi, “Bilirsiniz 
işte, ses çıkmasına çıkarda, müzik değildir! Müzik olması için 
ille de 'nota' dediğimiz yüksekliği, şiddeti ve tınısı 
tanımlanmış, for-matlanmış sesler gerekir. Nasıl ki, müzikle 
gürültü arasındaki fark, müzik sesini meydana getiren 
titreşimlerin düzenli, diğerlerinin düzensiz olmasıdır, 
konuşma ile pepeleme arasındaki fark da konuşmayı 
meydana getiren hecelerin, kelimelerin, düzenli kullanımı, 
diğerlerinin rastgele, düzensiz olmalarıdır. Biyolojik olarak 
sağlıklı bir bebek, formatlanmış uyaranları yorumlama 
görevini üstlenen özel kortikal alanların ve bunlara bağlı 
subkortikal ve kortikal yolların gelişmesiyle birlikte düzenli 


uyaranları düzensiz uyaranlardan ayrıştırmaya başlıyor. 
Pepeleme aşamasını geride bırakıyor, taklit ve tekrar, ekolali 
aşamasına geçiyor. Yetişkinlerin o uzun tarihi gelişim sonucu 
düzenledikleri, anlamlı kabul ettikleri sesleri, heceleri, 
sözcükleri ve nihayet cümleleri aynştırmaya ve aynen taklit 
etmeye çalışıyor.” 


“Ya uyaranlar düzensizse?” Yüksek sesle akıl yürüttü Talip 
Kadızade, “Ya ekolali aşamasındaki bebeğe sunulan format 
her an değişiyorsa? 'A' sesi, meselâ, bir'A bemol' bir'A 
diyez' gibi sunuluyorsa? Heceleri oluşturan seslerin yerleri 
değişiyor, anlamlar kayıyorsa?” | 


“Uyaranlar düzensizse, tarihi gelişim kesintiye uğramış yani 
'kültür' bütünlüğünü kaybetmiş demektir. ONARIMCILAR, 
böyle bir durumda beynin isimlendirme fonksiyonunun 
zedeleneceğini, bebeğin ekolali aşamasında takılıp 
kalacağını iddia ediyorlar,” dedi Salık, “Sonuç, bitmeyen bir 
ayrıştırma ve taklit etme çabasına mahkümiyet! Uyaranları 
yorumlama görevini üstlenen özel kortikal alanların 
gelişebilmeleri için, uyaranların formatlanmış gelmeleri 
lâzım. Düzenli olmaları lâzım. Spesifik olmaları lâzım. 
Anlamlı, bütünlüklü olmaları lâzım.” 


“Kemanınızın tellerim 'ses' kabul ettiğiniz notaları verecek 
şekilde akord edeceksiniz ki, konçerto çalabilsin! Kemanın 
keman olabilmesi için keman gibi düzenlenmesi lâzım!” 


Kürşat Urallar, gerisini getirdi, “Beynin, insan beyni gibi 
düzenlenmesi lâzım ki, düşünce üretebilsin! insan beynini 
tavşan beynini algıladığımız gibi mekanik olarak 
algılayamayız. insan beyni, kendi kendisini oluşturuyor 
çünkü. Kendi kültürünü, for-matmı oluştururken, oluşturduğu 
kültür, format tarafından da oluşturuluyor, insan beynini 
lezyonlar sonucu bozulan bir organ olarak değerlendirmek, 
modemist bir yaklaşım olur. insan beyni nesne değildir, 


insan, beyniyle ben ve öteki ilişkisi geliştire-mez. Çünkü, 
kendi beynimizi kendimiz inşa ederiz, Talip Kadı-zade. Lakin, 
isimlendirme fonksiyonun yerleşmesi için uzunca bir süre 
isimlerin tekrar tekrar duyulması lâzım, isimlerin ait 
oldukları nesnelere defalarca dokunmamız, dokunumsal 
izlenimleri almamız lâzım. Konuşacağımız lisana ait 
sembolleri öğrenmemiz ve bellekte tutmamız lâzım. 
Kodlama sistemi dejenere edilirse, fonoloji, leksiyon, 
morfoloji, sentaks hatta semantik oluşamaz, sonuç, bilerek 
isteyerek davet edilen afazidir. Diyorlar.” Ekranı işaret etti, 
“Alternatif Tıp Merkezi'nin yaymaya çalıştığı bu.” 


“Evangelista!” dedi Kadızade, “Evangelista, Mağdurların 
ekolali aşamasına takılıp kaldıklarını söylüyor. Anacılığm 
baskın olduğu bilinçsizlik döneminden çıkamadıkları, 
öninsan hüviyetini aşıp bireyselleşemedikleri için, bağımsız 
düşünme ve soyutlama yetisini kazanamamışlar! 
Yaşayakalmanın yolunu Euro-Amerikalıların keşfettikleri 
çalışma rutinini taklit ve tekrar etmekte bulmuşlar. Doktor 
Maria, Eski Türkiye'nin neo-faşiz-me, uzlaşma yönetimine 
esir düşmüş olmasını da böyle açıklıyor!” 


“Eh, ekolali aşamasındaki bebekten siyasi ilkeler, teoriler, 
idealler geliştirmesini, efendim kendi ideolojisini 
oluşturmasını bekleyemezsiniz!” dedi Salik, “içgüdüleri neyi 
emrediyorsa, onu yapacaktır.” 


Kadın, duyduklarını sindirmek ister gibi, bir süre sustu. “Kim 
bunlar?” dedi, kendi kendine konuşur gibi, “Kim bunlar? 
ONARIMCILAR, kimler?” 


“Hackers,” dedi Kürşad Urallar, ciddiye almadığını belirten 
bir ifadeyle, 


“KOALİSYON muhalifleri. Marjinaller. Bilgisayar Korsanları. 
Rastlamamış olmanız tuhaf. Ara ara sisteme girerler böyle.” 


Lafı değiştirdi, 


“Şimdi, tabii afazilerde lisan yetersizliğinden çok daha 
önemli ve çok daha ciddi olan şey, genel entelektüel 
kapasitenin belirgin düşüklüğü oluyor. Lisan ve bilinç 
ayrılnçaz bir bütün çünkü. Bilincin ve lisanın içeriğini ve 
düzeyini sosyo-kültürel etkileşimler ve çeşitli uyaranlar 
belirliyorlarT Entelektüel yetenek, bu içerik ve düzeyin bir 
özeti olarak lisana yansıdığı gibi, lisan da entelektüel 
yeteneğe yansıyor. Bundan lisanı küçülterek ya da dejenere 
ederek, entelektüel yeteneği sakatlamanın mümkün olduğu 
sonucuna varıyorlar.” 


“Psikolojik Savaş Ünitesi. Psikolojik Savaş Ünitesi, bunları 
yapabiliyor?” | 


“ONARIMCILAR'ın iddiası bu,” dedi Salik, yüzünü 
buruşturarak, “Yaklaşık iki yüz yıllık bir komplodan 
bahsediyorlar. Uç ayaklı bir komplo.” 


“Bu yüzden mi, PC'de?” Kadızade, eliyle yanma sönme 
işareti yaptı. 


“Başka şeyler de var,” dedi Salik Urallar, “Yakında onlara da 
rastlarsınız. Bu piyasanın en gözüpek teröristleriyle 
çalışıyorlar, Haşhaşiter'le. iddia ettiklerine göre, iki yüz yılı 
aşkın bir süre, Mağdurların beyinleri çelişkili mesaj 
bombardımanına tabi tutulmuş, bunun neticesinde özel 
kortikal alanlar uyaranları yorumlama görevini yerine 
getiremez olmuşlar.” * 


“Biran için böyle bir komplonun başarılı varlığını kabul 
edelim, bana söyler misiniz, Salik Urallar, TSVHR 
programlarına milyarlarca dolar ödeyen VASILLAR MECLİS) 
neden böyle bir işe kalkışsın? Mağdurları ıslah etmek için 
onca çabayı gösteren VASILLAR MECLİSİ değil mi?” 


“Dolu bir disket düşünün, Talip Imre. Yeni bir mesaj 
kaydetmeden önce eskisini boşaltmanız, tekrar 
formatlamanız gerekmez mi? YENİ DÜNYA DÜZENİ sekiz bin 
yıllık insanlık tarihini yeniden yazıyor. VİRD'in başarılı olması 
için eski formatı silmesi lâzım. ONARIMCILAR'ın iddialarına 
göre Psikolojik Savaş Ünitesi eski formatlan silme işlemini, 
Mağdurların anlamlan üzerinde toplumsal mutabakat olan 
kelimeleri farklı manalar çağrıştıracak bağlamlarda 
kullanmalarını sağlamak suretiyle yapmış. Yani, çelişkili 
mesajları kabul ettirmiş. Kodlama sistemi böylece altüst 
edilmiş veya oluşması engellenmiş. Beyin for-matlanamaz 
olmuş ya da formatlanmayı reddedip, amneziye sığınmış. 
Her iki durumda da SON HAKİKAT'e yer açılıyor. Ve ekonomik 
bir yolla. Dünya savaşı riski olmadan.” 


“Anlıyorum.” 


“ONARIMCILAR, Wernicke alanına üç ayn yöntemle 
saldınldığını iddia ediyorlar. Bunlardan birincisi, sözcük 
anlamlarının konfüzyon yaratacak şekilde kaydırılması-ym”. 
Sıkça kullandıkları bir örnek var, eski Türkiye'nin 'hak' 
formatı. 'Hak' kelimesinin Türkiyeli Mağdurların 
zihinlerindeki geleneksel tasarımının, 'bâtıl' formatmın zıddı 
olarak, doğru, gerçek, adil, harcanmış emek karşılığı vacip 
ve lâzım kavramlarından oluştuğuna, yalansız olma 
durumunu içerdiğine dikkat çekiyorlar. Bir de, 'dalavere' 
kelimesi var ki, el altından yürütülen kötü iş, anlamında. 
Psikolojik Savaş Ünitesi, önce, kötü iş kavramını ele alıyor ve 
Kapitalist Ahlâk uyarınca yeniden tanımlıyor: Kötü iş diye bir 
iş yoktur, başarısız iş vardır. Böylece, Mağdurların bir kısmı, 
servetini dalavereyle, emek sarf etmeksizin edinmiş, sonuçta 
başarılı olmuş, birisinin meselâ mülkiyet 'hak'kını, gönül 
rahatlığı ile savunurken diğerleri neden bahsedildiğini 
anlamaz oluyorlar ve yabancılaşıyorlar.” . 


“POSTMODERNİZM'in aşmak durumunda olduğu ben ve 
öteki sendromu.” 


“Evet! Ben ve öteki böylece karşı karşıya geliyorlar. Ancak, 
aynı 'ulus'a aidiyet şeklindeki inançları, onlan marjinal de 
olsa bir diyalogu sürdürebilmek gayretine itiyor. Böylece, bir 
araya geldiklerinde birbirlerini daha fazla incitmemek için 
'hak' kelimesini kullanmamaya özen göstermeye başlıyorlar. 
Sonuçta, 'hak' kelimesi, kendisine ilişkin tüm diğer bilgi, 
düşünce, tasarım ve tasavvurlarla birlikte dilden ve 
dolayısıyla bilinçten dü: şüyor. Diğer taraftan, ben ve öteki 
arasındaki diyalog da işlevsel olmaktan çıkıyor. 


ONARIMCILAR'a göre yöntemlerden birisi bu. ikinci 
cephede, özel kortikal alanlarda kodlanmamış kelimelerin 
sirkülasyonunun artırılması var. Bilimde, sanatta, günlük 
yaşamda, her alanda, her gün yüzlerce kelime seli var. 
Bunlar, yabancı lisanlardan alındıkları için, gürültü olarak 
nitelendirilebilecek düzensiz uyaranlar. Mağdurların formatı 
bunları tanımıyor, yorumla-yamıyor. Ancak, gürültü sistemli 
bir şekilde artırılıyor, böylece bir yandan Mağdurun tanıdığı 
formatlar bastırılırken, diğer yandan kendi yeni formatlarını 
üretmesini engelliyor. Sonuç, çevreden gelen sesli ve yazılı 
uyaranların Mağdurda hiçbir izlenim uyandırmadığı bir 
boşluk, silinmişlik oluyor. Böylece, dışardan izlendiğinde 
sadece yabancı dil bilmeme sorunuymuş gibi görünen 
suskunluk, aslında büyük” bir şaşkınlık ve amnezi, bellek 
kaybı. Bu karmaşa ve bellek kaybı, celbedilmiş afazinin 
varlığıyla açıklanıyor. Mağdur, çevresinde olup biten hiçbir 
şeyi yakalayamamakta, her şey uçar gibi cereyan ettiği için, 
içinde bulunduğu durum hakkında da düşünce 
oluşturamamaktadır. Duygusal açıdan kararsızdır. Bütünüyle 
edilgendir. Kendisini iyileşmek için tıbbı ya da cerrahi bir 
girişim beklemekten başka çaresi olmayan bir hasta gibi 
hissetmektedir.” 


“Sivil toplum örgütlerinin tedavi amacıyla devreye girdikleri 
aşama bu olmalı, öyle mi?” 


Salik Urallar, buna cevap vermedi. “Üçüncü taktik, 
Mağdurun zihninde karşılığı olan bir kelimeyi, çağrışım 
yapmayan bir başka kelime ile değiştirmek suretiyle 
düşürmek esasına dayanıyor,” diye sürdürdü, 


“Örneğin, 'Beytüllahm' gibi bir kelime, bir özel isim, 'Beth- 
lehem' kelimesiyle ikâme edildiğinde, tektanrılı dinlerin 
mukaddes bildikleri Davud, Süleyman ve Isa Paygamberlerin 
doğdukları bu Ürdün şehri, VVernicke'deki karşılığı ile 
buluşamayacak, şehre ilişkin tüm bilgi, düşünce, tasarım ve 
tasavvurlar, bir daha geri gelmemek üzere kaybolacaklardır. 
Olmayan bir format dil-lendirilemeyeceği için 'Beytüllahm,' 
şehri, Mağdurun gündeminden düşecek, hiç olmamış gibi 
olacaktır.” 


“Soyadı Kanunu!” dedi Imre Kadızade, birden, “Soyadı 
Kanunu. Eski Türkiye'de sülâleler de böyle 'düştü!' insanlar, 
genlerinin izini süremez oldular, çünkü Soyadı Kanunu'yla 
birlikte yeğenler amcalar dayılar, her biri bir başka soyadı 
aldı, izlerini kaybettirdi. Bizde bile iki soyadı var: Kuran ve 
Kadızade. Yoksa, komplonun bir parçası da bu muydu? 
insanları genlerinden kopartmak yani! Olabilir mi? Niçin 
olsun?” 


“En iyi genlerin yaşayakalmasını sağlamak için tabii!” dedi 
Urallar, “Aileleri parçalayacaksınız ki, birey yaşama şansı 
bulsun! Bakın, sülâle ve ailelerde hiç istenmeyen bir vericilik 
vardır, insanlar, kendilerini diğerlerinin esenliği için feda 
etmeye şartlandırılmışlardır. Anlıyorsunuz değil mi, Talip 
imre? 


Geçmiş yüzyıllarda sürekliliğin, bütünlük ve anlamlılığın 
taşıyıcısı olarak hak etmediği bir korumacılığa mazhar olan 


kültür, Wernicke alanında hapsedilmiş bir formatlar bütünü 
olarak statükocudur, dondurucudur. Değişime direnç 
gösterir, gelişmeyi engeller. Her türlü farklılaşmayı, 
'doğru'dan sapma, sapkınlık olarak görür, engelleme ve 
yaptırımlarla karşı karşıya bırakır. YENİ DÜNYA DÜZENİ'nin 
POSTMODERN kodlama sistemini büsbütün reddedip, 
amneziye sığınabilir, afazi celbedebilir. KUTSAL 
KOALİSYON'umuzun tecrübesi, Mağdurların her şeye rağmen 
anadillerini korumak için direnmeleri şeklindedir, insanları 
doğru olana ikna etmek kolay olmuyor, kelimelerin kendi 
Zihinlerindeki formatlarını savunmaya devam ediyorlar. Bu 
da anlaşılır bir şey. Yirmibirinci Yüzyılda beynimiz, üç milyon 
yüz bin yıl önce evrimleşen atalarımızın beyninden farklı 
değil çünkü. Doğru'yu ancak KOALİSYON YOLU'nda, 
hocalarımıza MUTLAK TESLİMİYET'le muhafaza edebileceğiz. 
"90'lı yılların Türkiyesi'ni hatırlarsınız, insanlar radyoda, 
televizyonda, evde, mümkün olan her yerde kendi kodlarını 
haykmyorlardı. Sonuç, malum” 


“Biz buna 'Konuşan Türkiye' diyorduk,” diye mırıldandı Imre 
Kadızade, “Demokratikleşme süreci.” 


“KOALİSYON'un işi çok zordur,” diye sürdürdü Salik, 
“MUTLAK BİLİNÇ'e giden YOL çok çetindir. Düşünsenize, 
Modernizmin öteki'ne tahakküm dizgesini daha iyi bir özne- 
nesne hatta özne-özne ilişkisine dönüştürmeyi 
amaçlıyorsunuz. POSTMODERNİZM'in amacı doğrultusunda 
ve ekolojik denge kaygısıyla, her şeye ben yani özne payesi 
verecek dönüşümü gerçekleştirme savaşı veriyorsunuz, 
insanlığı ıslah etmeye, modemizmin bencil hoyratlığını 
aşmış., kendi öznelliğinin hiçbir parçasını kendi dışına 
yansıtarak nesnelleştirme gereksinimi duymayan, kendi 
öznelliğini ötekinde yaşayabilen bireyler yaratmaya 
uğraşıyorsunuz. Ve karşınıza istenmeyen formatlar, kodlama 
sistemleri dikiliyor. 'Merhamet'diye bir format çıkıyor meselâ, 
bencillere karşı geliştirilmesi gereken kini yok etmekle 
tehdit ediyor! Ancak, tüm zorluklara karşın, YÜCE PİR'in 
planı 1950'den beri adım adım yürüyor. KOALİSYON iletişim 
Uzmanları, yeni formatları sistematik olarak yaymaya devam 
ediyorlar. Özünü KOALİSYON formatında bulan Tekleşmiş 
Bireylerin sayısı her gün artıyor!” 


Imre Kadızade, karların arasında kaybolan Remzi'yi 
düşünüyordu. 


“Remzi X, kortikal lisan alanları böylece boşaltılmış birisi 
mi? Bana bunu mu söylüyorsunuz, Salik Urallar?” 


“Ben, Remzi'nin total afazi olduğunu düşünmüştüm,” dedi 
Urallar, 


“Konuşma çıkışı hiç yok ya da tutuk, anlaşılmaz. Duyarak 
anlama hiç yok ya da minimal düzeyde. Okuduğunu anlama 
hiç yok ya da minimal düzeyde. Tekrarlama kaybolmuş, 
isimlendirme hiç yok. Dominant hemisferin silviyan fissürle 


komşuluk gösteren ve lisan kortekslerini içeren yaygın 
alanlarının dejenerasyonu. Global afazi.” 


“Rehabilitasyon umudu yok muydu?” 


“Yirminci Yüzyılda olsaydık, anlama fonksiyonlarının 
geliştirilmesine yönelik çaba gösterilir ve vizüel aksiyon 
tedavisi denenirdi Talip Imre. Sonucu belirsiz ve masraflı bir 
süreç. Afazik olmayanlarımızı ıslah etmenin KOALİSYON'a 
kaça mal olduğunu düşünürseniz! Ekonomik Aklın YoPunun 
bu olamayacağını görürsünüz.” 


“Uyutulacak mı, yani?” diye mırıldandı kadın. “Yoksa bu sizi 
üzer mi, Talip Imre?” 


“Hayır,” dedi kadın, “Hayır. Ölümün bir mühendislik 
problemi olduğunu biliyorum. Ölüm bir mühendislik 
problemidir. Gezegenin, çevrenin ya da bedenin ölümü bir 
mühendislik probleminden ibarettir.” 


“Güzel!” 


“insan bedeninde trilyonlarca hücre, insan hücresinde on 
binlerce molekül var. DNA'nın şifresi çözüleli elli yıldan fazla 
oldu. Hangi hücrenin hangisinin yanına, hangi molekülün 
nereye gelmesi gerektiği de biliniyor. Nanobotlara hasta 
parçacıkları onarmak, DNA'nın gösterdiği yerlere 
yerleştirmek kaldı.” 


Uzun bir sessizlik oldu. 


“Geçmişinizde saçakhhk var, öyle değil mi Talip Imre?” diye 
sordu Salik Urallar, “fuzz/diniz?” 


“Evet, öyle,” dedi kadın, “Afaziye yakalanmadığım için 
şanslıyım. Af Orgütü ıslah olmak talebimi kabul etti. Ancak, 
mahkemem devam ediyor.” 


“Öyleyse, sizi araştırmalarınızla baş başa bırakayım,” diye 
ayağa kalktı Kürşad Urallar, “Size mahkemede iyi şanslar 
dilerim.” 


“Sağ olun, Salik Urallar. Umarım sizi düş kırıklığına uğrat- 
*madım.” 


Salik, ziyam yok der gibi başını salladı, hızla uzaklaştı. Imre 
Kadızade, ekrana döndüğünde ONARIMCILAR'ın kendisini 
beklediklerini gördü. Ne zamandan beri orada olduklarını 
merak etti. 


ALTERNATİF TIP MERKEZİ www. ONARIMCILAR. 


Celbedilmiş Afazi Yirminci Yüzyılın ikinci yarısından itibaren 
sayıları misli görülmemiş hızla artan yaşlılar Vasıllar'a sorun 
teşkil etmeye başladılar. Teknolojik gelişmelerin tıbba 
sağladığı 


Sonografi, Elektroansefalografi, Pozitron Emisyon Tomografi 
gibi yardımcı tanı yöntemleriyle birbiri ardından keşfedilen 
mucize ilaçlar, bir yandan insanların ömürlerini uzatırken, 
öte yandan daha önceleri yakalanmaya zaman 
bulamadıkları illetleri açığa çıkardılar. Başarılı müdahalelerle 
bedenleri yenilenen insanlar, başta demans olmak üzere, 
Alzheimer, afazi gibi beyin hastalıkları nedeniyle üretim-diışı, 
âtıl kaldılar. KOAÜSYON'un gizli kayıtlarında “canlı 
cenazeler” olarak nitelendirilen bu kesimin bakım 
masrafları, toplumsal fonlarda “rasyonel gerekçesi 
bulunamayan” drenaja neden oldu. YÜCE PİR'in 19900 
arasındaki on yılı “Beyin Dekadı” ilân ederek, beyin-davranış 
ilişkilerini inceleyen yüzlerce merkez kurdurmasının asıl 
nedeni budur. KOALİSYON'un yarı resmi yayın organları olan 
News-week, Scientific American, National Geographic 
Magazine der-gileriyle işbirliği yapan KOALİSYON iletişim 
Uzmanları, konuyu saptırmayı, yaşlılardan ve Mağdurlardan 


uzaklaştırmayı başarmışlardır. 1992 yılı sayılarını beyin- 
düşünce ve beyin-dil ilişkilerine ayıran dergiler, afaziyi, 
“savaşların ve çağdaş yaşamın kompleksitesine paralel 
olarak hızla artan kapalı ve açık kafa travmalarını izleyen 
bilinç bozuklukları” şeklinde takdim etmektedirler. Bellek 
kaybı ve afazi kapalı kafa travmalarının rastlanan 
sonuçlarından olmakla beraber, meselenin aslı afazinin 
VASILLAR tarafından bilinçli olarak celbedilmeye devam 
ediliyor olmasıdır.” 


“Yeni bir şey var mı?” General, yerinden kalkmış, başına 
dikilmişti. 


“Yok,” dedi tmre Kadızade, omuzundan bakan adama, “Batı 
Cephesinde yeni hiçbir şey yok, Paşam.” ikinci Bölüm EROS, 
THANATOS'A KARŞI iDDİANAME | 


Şubat'ın ikinci haftasında hava aniden ısındı. Trakya'da her 
yıl böyle olur, sahte bahara kanan erikler martta yeniden kar 
altında kalmak üzere tomurcuklanırdı. 


Dünya Anti-Nihilist Sivil Toplum Örgütleri Birliği Mahkeme 
Heyeti, böyle bir pazar günü öğleden sonra, ellerinde 
yollardan topladıkları gelincik buketleriyle geldiler. Üçü 
yargıç, biri de savcı olmak üzere, dört kişiydiler. Heyetin 
Amerikalı Başkanı, Y David Levin, nihilizm konusunda 
kitapları olan ünlü bir feno-menoloji psikologuydu. Yardımcı 
yargıçlardan biri Polonya, diğeri de Ukrayna Anti-Nihilist 
Sivil Toplum Örgütü'nde görevliydiler. Yardımcı yargıçlar ve 
Romanyalı Savcı, Claudia Roth da Vasıl Cihazı kuşanmışlardı. 


KOALİSYON'un en tehlikeli düşmanları sayılan ENDİST-LER 
üzerinde uzman olan DANSTÖB gönüllülerinin YENİ DÜNYA 
DÜZENİ'nde özel bir yerleri vardı. Başta, Şeyho Baran, 
Başdanışman Mikail Ansoy, Dr. Maria Evangelista, Dr. Taşkın 
Ketmen, Dr. Ayşe Bernstein, Ingrid Skaal ve diğerlerinden 


oluşan Adrianople Af Örgütü yöneticileri tarafından 
heyecanla karşılandılar. Akşam, onurlarına özel bir yemek 
verildi. Hizmetlerini bizzat Deli General gördü. 


ENDİSTLER, “sonumuz geldiciler” olarak da bilinen, bilimsel 
kıyamet tellallarıydı. Bilimsel gelişmelerin olumsuz yönlerini 
ortaya çıkarmakta uzmanlaşmışlardı. Hiçbir buluş ya da ARI! 


GE projesi, onların nihilist gözlüklerinin ufkundan 
kaçamazdı. Olayların önüne geçtikleri de olurdu. Örneğin, 
“IBM gibi bilgisayar şirketleri pek yakında atom kadar küçük 
makinalar yapmayı başaracaklar” anonsunu yaptıklarında, 
IBM henüz proje dahi üretmemişti. Buna karşın, 
ENDİSTLER'in “Nano teknoloji ile üretilen minnacık 
makinalar, kan dolaşımına yardımcı olmak üzere 
damarlarımıza verilecek. Bu çokbilmiş makinalar, kendilerini 
yeniden üretebilmek için etrafta buldukları ne kadar 
sahipsiz atom varsa hepsine el koyacaklar. Giderek artan bir 
hızla, çıldırmış gibi, kudurmuş gibi ev sahiplerine ait 
atomlara saldıracak, onları yiyip bitirecekler, insanlığın içi 
boşalacak. Bir virüs kadar sessiz ve gizlice, birimizden 
diğerine geçecek, birkaç hafta içinde hepimizi devralacaklar,. 
Dünyanın sonu, sümüksü nano-makinalar tarafından 
kemirilip bitirilmek olacak” şeklindeki kötü kehanetleri, 
insanları korkutmakla kalmamış, çeşitli sivil toplum 
örgütlerini harekete geçirerek projenin uzun yıllar 
inmeyeceği rafa kaldırılmasını sağlamıştı. 


ENDİSTLER, kıyametin nano-makinalar çeşitlemesini 
yeterince dehşet verici bulmayanları Gezegenin tamamının 
yeşil-cü-rufla örtüldüğünü düşünmeye de davet etmişlerdi: 
“Güneş enerjisiyle beslenen, gıda değeri olmayan yapay 
bitkiler biyolojik çevreyi devralacak, sahici bitkileri boğacak, 
bertaraf edecekler. Açlıktan kırılacak, yok olacağız.” Ancak, 
“Dünyanın sonunu modem teknoloji değil, uzayın 
derinliklerinden kopan bir felâ-ket'de getirebilecek”ti. 


“Dev bir meteor ya da kuyruklu yıldızla çarpışacağız, 
yükselen toz bulutları dünyayı karartacak, alçak araziler dev 
dalgaların altında kalacak. Ses hızında esen rüzgârlar son 
birkaç canlıyı da yok edecek. Gezegenimizin biyolojik 
tarihinde beş tanesi kesin, bir düzine kitlesel kırım var. 
Bunlardan altmış beş milyon yıl önce dinozorların yok 
olmasıyla sonuçlanan sonuncusuna bir dizi meteor sebep 
olmuştu. En büyük kitlesel kırım, iki yüz elli milyon yıl önce 
gerçekleşti. Yeryüzü sakinlerinin yüzde yetmiş beş ila 
doksan altısını teşkil eden türler, bir daha geri gelmemek 
üzere yok oldular. Şimdi, söyleyin bakalım, katıksız iman, kör 
cehalet ya da ağır miyopluk dışında, kim, size, dev bir 
meteorun dünyaya sizin yaşam döneminizde çarpmayacağı 
güvencesini verebilir? Şu saniyede Dünya'nın etrafında 
çaplan bir ila on kilometre arasında değişen tam iki bin adet 
meteor dolaşıyor. Her biri her an çarpabilir. Gelecek yılın 
sonlarına doğru saniyede altmış beş kilometre hızla hareket 
eden bir trilyon tonluk bir buz ve kaya kitlesi, Swift-Tuttle 
kuyruklu yıldızı, iki hafta kadar yakınımızdan geçecek. Bu, 
kırmızı telefonu kullanarak durdurmayı umabileceğimiz bir 
nükleer tehlike gibi de değil! Bundan da korkmadıysanız, 
karadeliklerin birleşmesinin yaratacağı astronomik 
patlamalara ya da laboratuvarın birinde gerçekleştirilecek 
ikinci Big Bang'e ne buyurursunuz?” 


2000'li yılların başlarında Sivil Toplum Örgütü (ESTÖ) çatısı 
altında birleşen ENDİSTLER, yıkıcı faaliyetlerini artırarak, 
sanat teorisinin, estetiğin, dinlerin, komedinin, sohbetin, 
eğitimin, elitizmin, imparatorlukların, ev işlerinin, 
masumiyetin, inzivanın, evliliğin, anneliğin, cezanın, bilimin, 
soğuk savaşın, ailenin, Siyonizmin ve hatta “zamanın” 
sonunun geldiğini açıkça ortaya seren yüz elliden fazla 
kitabı tedavüle sokmuşlardı. ESTÖ'nün tehlikesi çokça da 
üyelerinin saygın isimlerinden ileri geliyordu. Francis 
Fukuyama'dan, Damian Thompson'a kadar yüzlercesi, 
dünyanın geleceğini saptadıklarını alenen ve katıksız bir 


özgüvenle açıklamışlardı. VASILLAR MECLİSİ, Taliplerin, bu 
saygın adamların “özel bir sezgi ya da gizli bilgiyle 
donanmış” olduklarına inanarak, YENİDEN ARINMA 
programının fuzuli olduğuna karar verip, aksatmalarından 
korktu. TSVHR'nin işlevini yitirmesi, YOL'un sonu olurdu. 
VASILLAR MECLİSİ önlem almak durumundaydı. 


Imre Kadızade'nin iki yıl kadar önce Asitane'de görülen 
davasında Af Örgütü Savcısı, Endizm'in Devrim Kuran'in 
ölümüyle doğrudan ilgili olduğuna inandığını söyleyerek 
görevden çekilmiş, davanın DANSTÖB ihtisas 
mahkemelerine devredilmesini istemişti, Imre Kadızade, 
ENDİSTLER'le bir tutulmayı o zaman da reddetmişti, 


“Bakm, ben bir Saçaklıyım, “ demişti kadın, “Ne dünyanın 
ne de başka bir şeyin 'son'undan korkarım. Tahta ateşi, ateş 
külü, kül toprağı, toprak madeni yaratır/maden döner toprak 
olur, tahtayı yaratır/Su ateşi söndürür, ateş madeni eritir, 
maden tahtayı keser, tahta toprağa karışır, toprak suya 
karışır/Kadın erkeğe, erkek kadına aktarılır, insan olur. Yin- 
Yang denkleminin idrakında olan birisi, ENDİST sempatizanı 
olabilir mi?” 


“Hayır,” demişti Al Savcısı, “Ama bir Saçaklı, özünde 
nihilisttir. Bir nihilist için tek bir gerçek yoktur, öyle değil 
mi?” 


“Saçaklılar, her şeyin bir derece meselesi olduğuna 
inanırlar. Bu, gerçeklerin inkarı değil, mutlak gerçeğin 
inkarıdır.” 


“Ben de onu demek istiyorum,” demişti Savcı, “Birden fazla 
gerçekle, derece derece gerçeklerle Devrim Kuran'ın kafasını 
karıştırmış olmalısınız. Çocuk, ENDİSTLER'in etkisinde 
kıvranırken, siz ona ENDİSTLER'in yanlış olduklarını, gerçeği 
yansıtmadıklarını kesinlikle söyleyebilir miydiniz?” 


“Söyleyemezdim, hayır,” demişti Imre Kadızade, “Ama 
bakın, ENDİSTLER'in kendileri bile bütün bunlara rağmen 
insanlığın önümüzdeki beş yüz yılı atlatabilme olasılığının 
yüzde yetmiş gibi rahatlatıcı bir oran olduğunu söylüyorlar. 
Bu süre zarfında yok olmazsak, binlerce yüzyıl 
yaşayabilecek, belki de kendimizi daha iyi bir şeyle ikame 
edebileceğiz.” 


“Sizce beş yüz yıl sonraki gelecekte, bir androit olarak 
yaşayabilmesinin mümkün olabileceği düşüncesi Devrim'i 
hayata bağlayabilir miydi?” 


“Hayır, efendim.” e “Gördünüz mü! Kaldı ki, Kuranlar olsun, 
Kadızadeler olsun, sizler aydın insanlardınız. ENDİSTLER, 
Batı ülkelerinde sadece koordinatlarını yitirmiş, kimliği 
tehdit altında olan insanları etkilerler. 'Dünyanın sonu geldi! 
yazılı pankartlarla dolananlar, panayırlarda el falı bakanlar, 
deligöz incil vaizleri, bunlar, hayata yenik düşmüş, acıklı 
insanlardır. Sizler, bunların tersine nitelikli insanlardınız. En 
azından bir yabancı dil bilirdiniz, yoksa ENDİSTLER'i de 
okuyamazdınız, öyle değil mi?” 


“Haklısınız, ama bir şeyi gözden kaçırıyorsunuz. Bakın, 
bizde, eski Türkiye'de yani, kimliği tehdit altında olanlar, en 
donanımlı olanlarımızdı. Yirmibirinci Yüzyılın getirdikleri 
konusunda en çok fikir sahibi olanlar, Batı dünyasındaki 
gelişmeleri en iyi takip edenler, çağı en iyi okuyanlar, 
toplumu derleyip toparlayabilecek imkânlan olanlar, en 
büyük tehdit altında olanlar, kimlikleri tehdit altında olanlar, 
bunlardı. 


Şeriatçıların, Yeni ittihatçıların, Neo Marksistlerin ya da 
Bağımsız Liberallerin, bunların ne koordinatlarına ilişkin 
tereddütleri ne de doğru ve haklı olduklarından kuşkulan 
vardı. Beni alın onlar birbirleriyle dövüşürlerken, şahsen ben 
'ev gölgesi insana serpuştur' diyerek, kapanmış, barış içinde 


evimde oturuyordum. Özellikle de 90'lı yılları bu insanları 
üstüme sıçratmamaya çalışarak idare ettim.” 


Savcı, Imre Kadızade'nin bir hatasının da burada olduğunu, 
tek bir hareket, dava ya da konunun sözcüsü olmayı 
reddetmiş olmasının Devrim'in nihilizmine hizmet ettiğini 
iddia etti. 


“Fakat, bakın, ben ve benim gibiler bir vaize islâm'ı, bir 
Kemalist'e Atatürk'ü, Marksist'e Marks'ı, Liberal'e serbest 
girişimciliği öğretmek için çok geç kaldığımızı fark edip, 
paniklediğimiz bir dönemden geliyoruz. Uçurumun sadece 
dövüşenler arasında değil, beyinlerimizde olduğunu idrak 
ettiğimiz bir dönemden geliyoruz, ilahiyattan, medeniyet 
tarihine, ekonomiden sanata, sosyal bilimlerden, fen 
bilimlerine vanncaya kadar, insanlığın sekiz bin yıldır 
çetelesini tuttuğu tecrübesini, birikimini, kadim değerlerini 
delik deşik etmiş olduğumuzun idrakına KUTSAL 
KOALİSYON'unuz sayesinde daha yeni yeni varıyoruz. Meğer 
öyle büyük boşluklarla doluymuş ki beyinlerimiz, kimse, 
hiçbirimiz, uğruna can alıp can verdiği davasının bir 
ucundan diğerine tökezlemeden, çukurlara, tuzaklara 
düşmeden yürüyemiyormuş. Söylemek istediğim şu: Ben 
Saçaklı olmasaydım da Devrim'i kolay karşılayamazdım. 
inşasında bulunmadığımız, nedenini nasılını 
kestiremediğimiz bir dönemdi. Baskın gibi geldi. 
Zihinlerimizdeki tasarımların hemen hepsinin sahici 
dünyadaki karşılıklarını kaybetmiştik. Anadilimizin 
sözcükleri, kurdukları hayatla aralarındaki köprüleri atmış 
gibiydiler, iletişim kuramıyorduk. Devrim'i çözümle- 
yebilmem için tarihinin üzerinde biriktirdiği sayısız izleri 
birer birer ayıklamam, incelemem gerekti. Meşakkatli bir 
uğraştı, nihayetinde tamamına yakın bir envantere açıldı. 
Verileri yeniden inşa ettiğimde Devrim'i değil ama 
Devrimimsi birini tanımlayabiliyordum. Aşinaydı, Sayın 
Yargıç, hem de çok aşinaydı. Doğrusu, Devrim'i çözümlerken 


aslında kendi bilincimi inşa ettiğimi düşündürecek kadar 
çok! Korkutucu olanı da buydu. Dev-rim'le uzlaşmak benim 
için ölümdü, uzlaşmamak onun için!” 


Savcı, Kadızade'nin bu sözleri üzerine Mahkeme Reisi'ne 
dönmüş kadının ifadesinin, intihar eden Devrim Kuran kadar 
nihilist olabileceğini gösterdiği kanısında olduğunu 
söylemişti. Ancak, kendisi bu konuda uzman değildi, 
davadan çekilmek için izin istiyordu. Mahkeme görevsizlik 
kararı verdi, davayı DANS-TÖB üstlendi. 


Kışlık Dersaneyi mahkeme salonuna dönüştürmüşlerdi. 
Savcı V Claudia Roth, Tunca'ya bakan pencerelerin birine 
arkası dönük oturuyordu. Adrianople Islahanesi talipleri 
arasından kura ile seçilmiş on iki jüri üyesi Roth'un 
karşısında, Polonya ve 


Ukraynalı yargıçlar, araya kurulmuş kürsüdeydiler. Imre 
Kadı-zade'nin iskemlesi yargıç kürsüsünün karşısına 
yerleştirilmişti. Kadının sağındaki iskemleye S. Kürşat 
Urallar'tn oturduğunu gördüğü andaki ürküntüsü, Generalin 
solundaki iskemleye oturmasıyla birlikte paniğe dönüştü! 
Kendisine Asitane'deki ilk mahkemesinden farklı olarak, bu 
defa iki avukatı olacağı söylenmişti ama meslekten birilerini 
bekliyordu, kazara tanıştığı birilerini değil! Tanımadığı bu 
adamlarla çok ama çok fazla konuşmuş olabileceğini de 
düşünüyordu. Kendisinin onlar hakkında hiçbir şey 
bilmemesine karşın, onlar buradaydılar. Dünya kadar açık 
vermemiş olması imkânsızdı. Nasıl bir yol takip etmesi 
gerektiğini hesaplarken, Mağdurların dinleyici iskemlelerini 
doldurduklarını gördü. STÖ mahkemelerinde âdetti, 
Mağdurlar savcıya müdahil olur, eksikliklerini tamamlarlardı. 


Yargıç V David Levin'in salona girmesiyle birlikte, herkes 
ayağa kalktı. Yargıç V Levin, davaya YUCE PİR adına 


başkanlık edeceğini söyleyerek, sözü V Claudia Roth'a 
bıraktı. Roth, yerinden kalktı, Jürinin karşısına geçti. 


“Sayın Jüri Üyeleri, var olmanın inkârı demek olan nihilizm, 
KUTSAL KOALİSYON'un karşısındaki en büyük tehlikedir! 
Nihilizm ölümcül bir hastalıktır. Öyle bir hastalıktır ki, 
nihilizmle kıyaslandığında ölümün bir nimet, bir lütuf olduğu 
görülür. Bu davada nihilizm tehlikesini ve onun tarihsel 
özüne ilişkin gerçekleri ortaya koymak suretiyle yeni bir 
anlayışın temellerini atjnaya çalışacağız. Bu dava sizin 
davanız olacaktır. 


'MODERNİZM VE YANLIŞLARI" adlı muhteşem eserinin 
sonunda YÜCE PİR, bir medeniyetin ya da tarihsel evrenin 
kolektif nevrozunun teşhis edilip edilemeyeceğini 
sorgulamış, bizden bir dönemin, bir uygarlığın, hatta 
insanlığın bütününün akıl sağlığını saptamamızı mümkün 
kılacak yöntemler geliştirmemizi istemiştir. YÜCE PİR, 
KUTSAL KOALİSYON'un kaderini tayin edecek başlıca 
sorunun, insan türünün saldırı ve intihar içgüdüleri 
olduğuna işaretle, YENİ DÜNYA DÜZENİ'ni tehdit eden 
arazların giderilmesinin YOL'unu göstermiştir. 


YÜCE PİR, Modernizmin insanı doğasından uzaklaştırdığını, 
bencilliğini ve kindarlığını dayanılmaz ölçülerde bastırarak 
patlamaya hazır bir bomba haline getirdiğini açıklamakta, 
bu bombanın patlaması halinde türümüzün birbirini son 
bireyine kadar yok edebileceğini söylemektedir, insanlar da 
bu durumun farkındadırlar; huzursuzluklarının, 
hoşnutsuzluklarının, korkularının nedeni budur. 


Sayın Jüri Üyeleri, EROS, halis bir Var Olma Coşkusu ve 
Enerjisidir. 


KUTSAL KOALİSYON'umuz ilhamını EROS'tan alır. 
KOALISYON, EROS'u yüceltir. 


KOALİSYON, THANATOS'a, EROS'un insanlığa sağladığı Var 
Olma Coşkusu ve Enerjisini kullanarak meydan okur. 


KOALİSYON, THANATOS'un en dehşet verici güçlerini 
nihilizminin derinliklerinden çıkararak ortaya salan Yirminci 
Yüzyıl Modernizmıni mahküm eder. 


KOALİSYON, insanlığa sunulan yeni bir imkândır; insanlığın 
sekiz bin yıldır rüyasını gördüğü, ama yaşama ayrıcalığına 
kavuşamadığı Erotik Varoluş imkânıdır!” 


Dinleyiciler ayağa kalktılar, “Erotik, Varlıklı, Batılı, Seksi, 
Kindar, Akılcı, Varlıklı, Batılı, Avrupalı, Kindar, Varlıklı, Batılı, 
Avrupalı, Kindar, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, 
Akılcı, Akılcı, Akılcı, Batılı, Batılı, Batılı, Kindar, Kindar, 
Kindar, Kindar, Kindar...” Y Roth zikrin bitmesini bekledi, 


“Sayın Jüri Üyeleri, bugün burada yargılayacağımız Talip 
Imre Kadızade değil, onun alışkanlıklarındaki Modernizm'dir. 
Amacımız, Talip Imre'nin geleneğinin bastırdığı bedene ve 
yaşama dair gerçekleri ortaya dökmek, kendisinin 
genlerinde gömülü derin Varoluş Bilgisini su yüzüne 
çıkarmaktır! Bunu Talip'i var eden geleneği yıkarak değil, 
geri sararak yapacağız. Böylece Modemizmin 
egemenliğinden kopacak, varlığının çarpıtılmış, bastırılmış, 
saklanmış özü ile temas kuracağız. Amacımız, Talip Imre'nin 
deneyiminden hayata dönük yeni manevi enerjiler 
çıkarmaktır.” 


V Claudia Roth'un açılışkonuşmasını iddianamenin 
okunması izledi: Davacı KOALİSYON, Davalı Imre Kadızade'yi, 
“Saçaklılık, nihilizm ve kendisine bir dünya kurmasını 
engellemek suretiyle Devrim Kuran'ın intiharına yardımcı 
olmak”la suçluyordu. Yargıç V Revin, iddianameyi dikkatle 
dinledi. 


“Vasıl Roth, Mahkememiz, iddianamenize mesnet teşkil 
eden kanıtları görmek istiyor,” dedi. 


“Biz hazırız, Sayın Yargıç. Işıklar lütfen!” 


Helsinkili Ingrid, ışıkları kapattı. Imre Kadızade, Yargıcın 
kürsüsünün önündeki boşlukta kendi hologramının 
oluştuğunu gördü. Hastane odasındaydı, Devrim'in yatağının 
ayak ucunda durmuş, doktor raporlarını inceliyordu. Az 
sonra Devrim kendisinin orada olduğunu fark edecek, yattığı 
yerden doğrulacaktı. 


Önceki ifadelerinden ve polis kayıtlarından yararlanarak 
hazırlanmış mükemmel bir replikaydı, hologram. Nefesi 
kesilir, kalbi yerinden fırlayacakmış gibi atarken, kendi sesini 
duydu. 


“Onu bulduğumda yara bere içindeydi?' diyordu Holo-Kadı- 
zade, Jüri Üyelerine. “Kimi kabuk tutmuş, kimi taze kanayan 
yüzlerce yara. Belli ki, birden fazla saldırıya uğramıştı. 
Dövmüşler, sakatlamışlar, isimler takmışlar, nesi var, nesi 
yok elinden almışlar, bir Lânetli gibi yan çıplak ölsün diye 
metropolümüzün arka sokaklarına öylece bırakmışlardı. 
Yakalandığında konuşmamış, başına gelenlerin ayırdına 
varamıyor olmasını da umursamamıştı. Başlangıçta beni de 
tanımadı.” 


Holo-Kadızade konuşurken, Devrim Kuran, doğruldu, yüzünü 
örten uzun siyah saçlarını araladı, teyzesinin yüzüne dik dik 
baktı, 


“Revolucion! diye birini hiç duydunuz mu siz?” diye hırladı, 
“Var mı, ihtilal! isimde bir tanıdığınız? Bu isimde birinden ne 
beklenir? Söylesenize!” 


“Çok ateşi vardı. Sözcükler şerhen dudaklarından kaynar 
gibi fırlamış, buharlaşmışlardı,” diye açıkladı Holo-Kadızade. 


Omuzlarını silkmiş, Devrim'e arkasını dönerken, “Radilsa bit 
Leninistom” diye söylendiği duyuldu, 


“Radilsa bit Leninistom, Rusça, 'Leninist olmak için 
doğmuş,' demek. Sovyetler Birliğinde bu temenniden 
üretilmiş kız isimleri vardı. Roblen meselâ. Ya ismin, 'Çayancı 
olmak için doğmuş', Çayod olsaydı? Otur kalk şükret!” 


Kızı tahrik etmeye, uyuşturucunun esrikliğinden 
kurtulmasına yardımcı olmaya çalışıyordu. Ancak sorularına 
muhatap bulamamaya alışıktı, etkilenmedi, Devrim Kuran. 


“iyi öyleyse,” dedi, bıkkın bir ses tonuyla, “Görün işte! /Ari- 
lal! benim! Müjgân'ın 'Seni doğuracağıma köpekler 
doğursay-dım' dediği, babasının gebermesini istediği, olmaz 
olasıca, adı batasıca, ömür törpüsü fahişe, benim!” 


Holo-Kadızade'nin raporları okur gibi yapmayı sürdürürken, 
“iyi ya!” dediği duyuldu. Sahici Kadızade, sesinin en ufak bir 
duygu yansıtmamış olduğunu kaydetti. 


“Bekir, 'insan gibi yaşayamayacaksan öl daha iyi!' dedi Dev- 
rim'in hologramı, “Doğru söyledi. Müjgan da, 'Biz 
gebereceğimize sen geber,' dedi. O da doğru söyledi.” 


“Saçma!” Devrim'i şaşırtabildiğim görmüş, üstüne üstüne 
gitmişti, 


“Yılbaşı gecesini hatırlıyor musun? Sen kötü olmaktan 
korkmazdın! Babanın yahut Müjgân'ın dolduruşuna gelmiş 
olman düş kinci!” 


“Hatırlıyorum,” diye fısıldadı kız. * 


“Haklıydın,” dedi teyzesi. Kız, bir daha şaşırdı, “Haklı 
mıydım?” 


“Elbette haklıydın, iyilik, kötülük bilimsel olarak 
kanıtlanamaz. Oysa, her şeyin başı bilim. Günümüzde Big 
Bang'e, termodinamiğe veya biyolojiye uymayan iddialar 
artık kabul görmüyor, iyi insan olmak, kötü insan olmak, 
bunlar boş ldflar, insan sevgisi, evrensel sevgi bunlar da boş 
lâflar. Bilimin bulgularına uymuyor.” 


Holo-tatbikatı izleyenler Devrim'in biraz düşündüğünü 
gördüler. 


“Fahişelik yaptığım doğru ama.” 


Kadızade yine omzunu,silkti, “Bir hükmü doğru kabul 
edebilmesi için bilimin, ya matematiksel ya da deneysel 
olarak kanıtlanmış olması gerekir. Fahişelik kötüdür 
hükmünü, Pitogoras teoremini kanıtladığın gibi 
kanıtlayamazsın. Deneysel olarak kanıtlamaya kalksan, 
fahişelik nedir, ne değildir, onu bile kesin olarak 
saptayamazsın, nerede kaldı kötülüğünü test edeceksin.” 


“Ama fahişeliğin kötü olduğunu biliyoruz!” 


“Bilmiyoruz, inanıyoruz,” dedi Holo-Kadızade, “Ne kadar 
inanıyoruz, o da belli değil, iffetli ile iffetsiz arasında kesin 
bir sınır yok. Hepimiz bir dereceye kadar fahişeyiz. Hepimiz 
bir dereceye kadar fahişe değiliz. Kavram, bulanık. Fuzzy. 
Saçaklı. Anlıyor musun?” 


“Biraz.” 


“Ahlâki değerler sopa ile ayakta durur. Allah'ın sopası, 
toplumun sopası, devletin sopası. Bugüne kadar kimse ama 
kimse ahlâki bir hükmün doğruluğunu bilimsel olarak 
kanıtlayamadı.” 


“Canım yanıyor,” dedi Devrim, kalbini işaret ederek, 
“Kendimi çok kötü hissediyorum.” 


“Güzel! Demek hipotalamus hâlâ çalışıyor. Bu iyi havadis.” 
“Öyle mi,” diye inledi kız. 


“Vicdan azabının kaynağı endokrin sistemlerimiz. Hormon 
kokteyli ve sinir sistemi. Kolay değil, yüz milyonlarca yıl 
süren bir evrimden sonra oluştular. Yüz milyonlarca yıl aş 
için rekabet, eş için rekabet.” Holo-Teyze uzandı, yeğeninin 
enjektörün delik deşik ettiği kolunu tuttu, işaret parmağının 
tırnağını oyar gibi etine batırdı, 


“Kadızadelerin genleri burada. Kadızadelerin genleri 
yüzyıllardır yaşıyor. Başarılı bir genin başat niteliği acımasız 
bencilliğidir. Bencil gen. Kızıl Kraliçe. Sen, genlerinin 
yarattığı bir makinasın. Bencil bir makina. Mamafih,” diye 
ekledi, “Genin bencil hedeflerine ulaşabilmek için özel ve 
kısıtlı bir diğerkâmlık sergilediği de olur. idrak ve duygu iç 
içe. Tehlikenin idraki, harekete geçen hipotalamus, izleyen 
vicdan azabı. Vicdanın azabı da huzuru da genlere kayıtlı.” 


“Bravo!” Duruşmayı izleyenler coşkuyla alkışlamaya 
başladılar, “Bravo!” Yargıç V. Levin, tokmağını kürsüye 
vurdu, “Susun!” Bunu bir daha yaparlarsa Mağdurların 
salonu terk etmelerini istemek zorunda kalacağını belirtti. 


“Dünyayı değiştirmek bana göre anlamsız bir çaba,” diye 
konuşuyordu, Holo-Devrim, “Çünkü, dünyayı değiştirmek 
sonuçsuz bir çaba. Çünkü, dünyada hiçbir şey hiçbir zaman 
devrilmiyor. Yüzeyde farklılaşsa bile tüm düzenler, tüm 
uluslar, tüm insanlar birbirinin aynı. Dünya özünü değil, 
gömleğini değiştiriyor. Güçlü olan kazanıyor, güçsüz olan 
kaybediyor. Bu komünizmde de böyle, kapitalizmde de 
böyle, feodalizmde de böyle, YENİ DÜNYA DÜZENİ'nde de 
böyle olacak!” 


Mağdurlar bu defa yuhalamaya, ayaklarım yere vurmaya 
başladılar. Yargıç, mahkemeyi tatil etmekle tehdit edince 


ancak sustular. 


“Stalin, burjuvaları yok etmeye çalışırken, en iyi 
modaevlerinden giyiniyordu, ingiltere'den getirttiği çayı 
yudumluyordu. 


Atatürk, Dolmabahçe Sarayı'nda öldü. inönü'nün beyaz 
treni vardı. Güçlü olanlar devrimi yaptıktan sonra 
burjuvazinin saraylarına yerleşiveriyorlar. Ben, komünist bir 
dünyanın oluşabileceğine kesinlikle inanmıyorum. Ben, 
Müslüman bir dünyanın oluşabileceğine de kesinlikle 
inanmıyorum. Çünkü insanlar doğuştan bencil, egoist ve 
kapitalist. Eşit olmaları mümkün değil! Bilim dışı! Herkes, 
hepimiz, binlerce yıl önce yazılmış bir senaryodaki 
rollerimizi sadece kılık değiştirerek oynayan oyuncularız. Bir 
boka yaramayacak hayaller için öleceğime, keyfime bakarım 
daha iyi! Eğlenmek de mühim bir şey yani. Eğlenmek bir 
kültür sorunsalı.” 


Holo-Kadızade'nin buz gibi baktığı görüldü, “Sen 
eğlenmiyorsun kızım, sen ölüyorsun.” 


“Ölüm bir mühendislik problemidir!” dedi Devrim, 
teyzesinin sesini taklit ederek, '“Gezegenin, çevrenin, ya da 
bedenin ölümü bir mühendislik probleminden ibarettir, 
insan bedeninde trilyonlarca hücre, insan hücresinde on 
binlerce molekül var. DNA'nin şifresi çözüleli elli yıldan fazla 
oldu. Hangi hücrenin hangisinin yanına, hangi molekülün 
nereye gelmesi gerektiği de biliniyor. Nanobotlara hasta 
parçacıkları onarmak, DNA'nin gösterdiği yerlere 
yerleştirmek kaldı.' Hatırlamadın mı?” 


“Hatırladım.” 


“'Nanorobot ya da nanobotlar, metrenin milyarda biri 
boyutlarında robotlar. Saçaklı mühendisliğin ürünü akıllı 
makinalar, zerk edildikleri kan, doku veya ilikteki bozuk 


molekülleri onan-yorlar. Tamir edilemeyecek durumda 
olanları ortadan kaldırıp, yerine yenilerini inşa ediyorlar. 
Tanrım, ne işler!” 


Son cümleyi inler gibi söylemişti. Kadızade'nin yüzünde ilk 
kez duygudaşlığa benzer bir şeyler görüldü. 


“Şeyh Salih'in Amerikan Kryobiology Cemiyetine üye 
olduğunu biliyor muydun?” diye lâfı değiştirdi, “Hayır mı? 
Müridle-ri, 'Hayatını mücadelelerle ve azimet ve fevkalâde 
bir zühd ve takva ile ibâdet ve tâat'a sarf ederek 
kendisinden Allah'ın izniyle gaipten haber vermek ve gaybı 
ahvali keşfetmek gibi ilmi ve kevni harikalar zuhura gelen 
bir velinin irşadına gelecek nesillerin mutlak ihtiyaç 
duyacakları' gerekçesiyle, 'kendilerini yetim bırakan 
hastalığına çare bulunduğu müjdesine kadar' Şeyhin 
cesedini dondurtmaya karar verdiler!” 


Kızın anlamaya çalışarak baktığını gördü, “Kryo soğuk 
demek,” diye açıkladı, “Kryoniks, maddeleri sıfırın altındaki 
ısılarda inceleyen bilim dalı. Eksi yüz altmış derecede 
moleküler değişim hemen tamamen duruyor ya, 
kryobiyologlar hastaları donduruyorlar. Maddi durumuna 
göre, bedeninin bütününü ya da sadece beynini ihtiva eden 
başını, sıvı nitrojen dolu tanklarda muhafaza ediyorlar. Daha 
1993 yılında Cemiyetin tanklarında otuzdan fazla hasta 
vardı, üç yüz kişi de sırada ölmeyi bekliyordu, izleyen 
yıllarda başvurular yüz binlere ulaştı.” 


“Şeyh Salih'in hepsini dondururlar artık,” dedi Devrim, 
esneyerek, “Koskoca Şeyh tabii, başını kestirirler mi? Bana 
bak, ya çözüldüğünde bayatlamış salatalık turşusu gibi 
olursa? O zaman ne olacak?” 


“Nanolar salatalık moleküllerini onarır gibi onaracaklar, yine 
taptaze olacak. Birkaç yüzyıl içinde müridlerinin mezarlarını 


sulayabilecek hale gelmesi bekleniyor.” 


“Desene, Toprak biraderim parasını çıkaracak!” Güldü, “O 
zamana kadar Şeyh Salih nitrojen tankında, bir o yana bir bu 
yana blup blup! Dönenecek!” 


* Kadızade, “idrak, şuur, bunlar gömülemeyecek kadar 
değerli arşivler,” derken gördü kendisini, “Hazreti 
Muhammed'in beynini dondurabilselerdi fena mı olurdu? 
Einstein beynini bilime bağışladığı zaman ellerinde gliserin 
de vardı, sıvı nitrojen de. isteselerdi, gliserinle mumyalar, 
sıvı nitrojenle de dondururlardı. Eski usül turşusunu 
kurdular, muhteşem beyin ziyan oldu gitti! Tabii, maliyetler 
çok yüksek. Bir milyon dolar! Molekül mühendisliğinin 
ucuzlaması için daha birkaç kuşak beklemek gerekecek. 
Sadece para da değil. Amerikan Kryoniks Cemiyetinin 
tüzüğünün 2.04 numaralı maddesine göre Yönetim Kurulu, 
başvurulan reddetme hakkını saklı tutar. Tanktakilerin 
reanime olacaklarına, dirileceklerine dair demeç veren, 
reklâm yapan üyelerini de atıyorlar. Anlayacağın, ölümün bir 
mühendislik problemi olması senin işine yaramaz. Sen 
öldüğünde taş gibi soğuk ve katı olacaksın, inan bana, hiçbir 
şey bir ceset kadar ölü değildir!” 


“Aslında dirilme yanlış kelime,” diye söylendi Devrim, 
“Kyroniks'le ölüm yok. Ölüm, fuzzy. Hiçbir noktada mutlak 
ölümden söz edemeyiz. Nedir ölüm? Beynin bir hali mi, 
bedenin bir davranış biçimi mi, yoksa DNA gibi kendini 
kopyalama becerisi mi, diye sorsam, ne cevap vereceksin? 
Ölüm, hem bunların hepsi hem de hiçbiri demek 
durumundasın. insanlar bitkisel hayata girer, doktorlar, 
aileleri ölüm çizgisini nerede çekeceklerini bilemezler. 
"Bundan sonrası ölüm' deniyor, olup bitiyor. Bir şeyi keyfi 
olarak oluya da diri ilân ediyoruz. Hayat ile ölüm arasına 
çekilen her çizgi, uydurma, her çizgi keyfi. Hayat, ölüme 
doğru derece derece yol alıyor. Aradaki çizgi, keyfi çünkü 


ikili sisteme şartlanmışız. Yaya da refleksi. Yalan söylemek, 
saçakları saklamak işimize geliyor. Özgürlük, eşitlik, 
dürüstlük, hak, adalet, vs. vs., bunların aslında saçaklı 
olduklarını kabul edersek, yandık! Ya özgürlük ya ölüm! gibi 
siyah-beyaz olmalı! Siyah-beyazı tutturmak için geri 
basmalı, gerekirse saçmalamar-lı, uydurmalı, geçiştirmeli, 
abartmalı hatta düpedüz yalan söyle-yebilmeliyiz. 
Anılarımızı kırpmalı, düzenlemeli, tanımları kitaba uyacak 
şekilde saptırabilmeliyiz!” 


“Beynin çalışabilmesi için öyle olması lâzım. Kodlama 
sisteminin çalışabilmesi mesajların tutarlılığına bağlı.” 


Devrim, dinlemiyordu, “Yeterince yakından bakıldığında bir 
hücre nerede başlar nerede biter görülmüyor,” diye 
homurdandı, “Tıpkı dağların nerede başladığının, ovaların 
nerede bittiğinin kesin olarak görülemediği gibi. Elimizin 
bileğimize, bileğimizin kolumuza geçtiği gibi. Bedenimizin 
atomlarının dünyanın atmosferine, atmosferin atomlarının, 
uzaya geçtiği gibi. Beden atomları var, beden atomu 
olmayan atomlar, bir de aradakiler var. Hem beden atomu 
hem de değil. Çevremizdeki her şey akış halinde. Her şey 
her an kimlik değiştiriyor. Moleküller toplanıyor, dağılıyor. 
Atomlar toplanıyor, dağılıyor. En küçük parçacıktır dedikleri 
kuarklar toplanıyor dağılıyor, kar taneleri gibi hiç 
durmaksızın uçuşuyor, birbirleriyle çarpışıyor. Evren, 
kozmolojik bir sıvı gibi akıyor, akıyor. Kesinlik yok, sınır yok. 
Dirim, bir derece meselesi. Ölüm bir derece meselesi. Hayat, 
ölüme sızar. Ölüm, hayata sızar. Ayrım saçaklı. Tarih, bir 
asırdan diğerine sıçramaz. Organizma, hayattan ölüme 
sıçramaz. Bir hücre ne zaman ölüdür? Kesin bir çizgi yok. 
Bütün hücreler bir Ölçüde canlı bir ölçüde ölü, çünkü 
hücreleri oluşturan moleküllerin bazıları sağlam bazıları 
bozuk. Nanobotlar, bozuk molekülleri onarır, hücreler 
yenilenir. Sağlam hücre sayısı artar!” 


“Düşün ki, nanobotlardan milyarcası atmosfere salınmış, 
havayı kirleten parçacıkları yok ediyor. Ya da Haliç'te atıkları 
yiyor, suyu temizliyor. Bunlar mutlaka gerçekleşecek. 
Mikropro-sesor cipler kuantum limitlerini çoktan buldular 
çünkü.” 


“insan bir saçaklı makina. Tamir edilebilir bir saçaklı maki- 
na. ilkokulda eski diş fırçasını eski tel süzgece sürter, 
püskürtme resim yapardık. Püskürme resimde kesinlik 
yoktur. Püskürtme resim, fuzzy resim. Ben, üç boyutlu 
püskürtme bir resimim. Saçaklı bir hologram, o benim! 
Belirgin sınırlarım yok! Atomlarım uçuşuyor, senin 
atomlarına, koltuğun atomlarına, sardunyanın atomlarına, 
Safinaz'ın atomlarına karışıyor. Hepinizle iç içeyim. Hepimiz 
iç içeyiz.” 


“Leibnitz'in monadlan da uçuşuyor. Maddenin zekâ yüklü 
cüz-i asgarları da uçuşuyor. Benim zekâm, senin zekân, 
koltuğun zekâsı, sardunyanın zekâsı hepsi iç içe. Diş fırçasını 
altıa suyuna batırmış, fuzzy resmin üzerine püskürtmüşüm!” 


“Tümünün altında yatan zekâ, kâinatın zekâsı. Ortak 
zekâmız. Hawking, 'kâinat başka türlü olsaydı, biz onu idrak 
edemezdik,' demiş, 'kâinat, biz burada olabilelim diye böyle. 
Ya da kâinat öyle ki, biz buradayız. Hiçbir şey bizim 
bildiğimizden başka türlü değil! Kâinatı kâinat yapan, bizim 
sorgulamamız, bizim varlığımız. Kâinat var ki, biz varız. Biz 
varız ki, kâinat var.” 


Holo-Kadızade'nin hiç etkilenmediğini vurgulamak ister 
gibi, omuzlarını silktiği görüldü. “Kâinatın varlığı esasen dini 
ve felsefi bir telkin, bir tasavvur, bir şartlanma,” diyordu, 
“Yoksa, kimse görmüş değil. Ne kuarkları ne de monadları. 
Bilim, bu tasavvurun maddesel dayanaklarını saptıyor. Or'da 
bir Şey var. Çünkü, eğer Or'da bir Şey yoksa matematik 
patlar, berhava olur.” 


Berhava kelimesi kışkırttı, bir anda gözlerim devirdi, Holo- 
Devrim, “Sen de okuldan atılmış olmanın öcünü alırsın!” 
dedi. Sadece aklan görünüyordu gözlerinin, ürkütücüydü. 
Mağdurlar bakmamaya çalıştılar. ' . 


“Amma da öç ha!” dedi Holo-Kadızade “Matematik patlarsa, 
kâinat yok olur! MaxwelPi düşün! Geçen yüzyılda 
matematikle oynarken ışığın bir elektromanyetizm türü 
olduğunu söylemişti. Fizikçiler test etti, doğru çıktı. Einstein, 
göreceliğin matematiği ile oynadı, enerji-kütle denklemini 
buldu, ex&mc2. Nükleer bomba test etmiş, doğru çıkmıştı. 
Gözümüzü açan matematik! Ne kadar çok matematik 
öğrenirsek, kâinatı o kadar iyi anlıyoruz. Ne kadar çok 
saçaklı matematik öğrenirsek, kâinatın b kadar saçaklı 
olduğunu görüyoruz! Bunun içindir ki, matematik varsa, 
kâinat var. Bunun için, eşhedü en la ilahe vaz-ı riyaziyat ve 
eşhedü en la ulumun resulü vaz-ı riyaziyat, diyorlar. 
Matematiği vaaz edenden başka Tanrı yoktur, bilim onun 
peygamberidir.” 


“Kuşçuk! Kuşçuk! Kuşçuk! Safinaz! Safinaz! Safinaz!” Kız, 
pencerede asılı kafesteki muhabbet kuşuna seslendi, “Allahu 
vazı-ı riyaziyatı Esmayı nüsna, Number 100! Kuşçuk, bakar 
mısın Şu İşe!” 


“Canılım!” dedi kafesteki muhabbet kuşu, Devrim'e, “Birta- 
neeem. BitanemBitanemBitanem!” 


“Çünkü, kâinat matematiğe itaat eder,” diyordu Kadızade, 
“Fen, matematiğin izinden gider. Tümevarım, tümdengelimi 
izler. Zamanla biri diğerinden ayırılamaz olur.” 


“..Tahta toprağa kanşır, toprak suya karışır, Safınaz, 
Ihtilâl'e aktarılır, Devrim olur!” diye karşılık verdi kız. 


“Matematiğin sonu fiziki bir olaydır. Bir Şey'den, Hiçbir 
Şey'e gidiş, fiziki bir olaydır. Doğada her şey böyledir ya 


protondur ya da anti-proton; ya elektrondur ya da anti- 
elektron, ya kuarktır ya da anti kuark. Hem proton hem de 
anti-proton olmaz. Hem elektron hem de anti elektron olmaz. 
Hem kuark hem de anti-kuark olmaz. Birleşince yok olurlar. 
Kâinat, son bir atom içerir, sonra da Hiçbir Şey. 


Hiçbir Şey, Aristo ile Buda'nın çarpıştığı noktadır. Aristo, 
uçlardaki siyah-beyazdır. Buda, ortadaki kırçıl. Aristç, iki 
uçtan ortaya doğru yürüyüşe geçer. Buda, saldırıyı 
karşılamak için uçlara doğru açılır. Ne çare, buluştukları 
noktada yok olurlar. Kâinat, son bir atom içerir, sonra da 
Hiçbir Şey. Buluşma anında kısacık bir süre, bir kıvılcım ömrü 
kadar bir süre, Aristo 'nün yaya da'sı, Buda'nın hem-hem 
de'si ile birleşir; Yin-Yang denklemi de işler, Aristo'nun akla- 
karası da. Ne çare, bu, matematiğin sonudur. Kâinat, son bir 
atom içerir, sonra da Hiçbir Şey.” 


“Pozitivistlerle, metafizikçilerin buluşması Hiçlik'te 
sonuçlanır. Pozitivistlerle metafiziktiler çakıştığında bir artı 
birin hem iki, hem de iki olmadığı durum ortaya çıkar. Yaşam 
fizikse eğer, fiziğin yasaları varsa, fizikçi Erkâni ile büyücü 
Asiye Hoca'nın örtüşmelerinden korkmak lâzım. Pozitivist 
Kenan Dayım gibilerle fundamentalist Osman Amca gibilerin 
iç içe geçmelerinden korkmak lâzım. Bu matematiğin sonu 
olur. Matematiğin sonu, yani bildiğimiz gerçekliğin sonu. 
Sonuçihtilal!” Tüyler ürpertici, korkunç bir kahkaha attı, 
“Yani, ben!” 


“Yani, sen! Dünyayı bir 'bok çukuru' gören, bu çukurda bir 
'fare gibi' yaşamayı reddeden, sen. Dünyayı 'ne anlamak ne 
de değiştirmek ' isteyen sen. Rüyayı kâbusla eş tutan, 'Bir 
boka yaramayacak hayaller için öleceğime, keyfime bakarım 
daha iyi!' diyen sen. Devrim. Senin kaderin, bu ülkede 
yaşayan hepimizin kaderi. Sen kurtulursan, ülke kurtulur.” 


“Bana ne ülkeden!” dedi Devrim, “Burası berbat bir ülke! 
Fakültede sebat etmeliymişsin teyze!” diye alay etti, “Bizi 
hiç olmaktan kurtarabilirdin!” 


“Allah'ı fenin matematiği izlemesinde buldum,” dedi Kadı- 
zade, “Orada bir şey var. Farkına vardığımız ama 
tanımlayama-dığımız bir şey!” 


“En elHak,” dedi Devrim, “Stepnen Hawking, Hallacı Man- 
sur'dan kopya çekmiş olmasın sakın!” Gözleri yine deli deli 
bakmaya başlamıştı, 


“Ben, üç boyutlu püskürtme bir resimim! Ben saçaklı bir 
hologramım! Kesin sınırlarım yok! Atomlarım uçuşuyor, senin 
atomlarına, koltuğun atomlarına, sardunyanın atomlarına 
karışıyor. Ölü ya da diri, hepinizle iç içeyim. Tann'yla iç 
içeyim, onun zekâsını paylaşıyorum. Bizim monadlanmız iç 
içe!” 


“Oğuz Dayı'nın cesedi de püskürtme hologramdı,” dedi 
Kadızade. Salondakiler, kadının sükunetini muhafaza 
etmeye çalıştığını görebiliyorlardı, “Anneminki de öyle. 
Kendimi kabirlerinin başında, elimde kelebek ağı, toprağın 
dışına sızan aziz atomlarını yakalamaya çalışırken 
görüyorum. Kuarklar ağın deliklerinden kaçar havada 
uçuşurken, çılgınlar gibi bir ona bir ötekine koşuyor, zıp zıp 
zıplıyorum. Toprağın altından sesleniyor halan, 'Koşma 
çocuğum, terler, hastalanırsın!'“ 


“Ne kötü! Meğer ikisini de diri diri gömmüşsün!” diye alay 
etti Devrim, “Oysa, mezarda hiç değilse saçların bir süre 
daha uzamaya devam ettiğini herkes bilir!” 


Kadızade duymazlıktan geldi, “Acaba yaşayan bir şey 
bulabilir miyim diye ağı fırlatıp mezarlara saldırıyorum. 
Bulsam ne olacak ki?” 


“Eve getirir, buzdolabına koyardınız,” dedi Devrim, 
“Gliserine batırır, nitrojen kavanozunda saklardınız!” 


“Kes artık! Aklını tümden kaçıracaksın!” 


“Neden ama?” diye şakıyıverdi kız, “Kuralları ihlâl 
etmiyorum ki! Fiziğin ve kimyanın bütün kuralları işlemekte. 
Bütün yapılan bedenin hâkimiyetini kırmak, insanlar 
öleceklerse, kendi istedikleri için ölsünler, bedenleri 
dayattığı için değil! Beden de yok, nitekim. Beden bir akı. 
Atomlarını, monadlarını döke saça akıyor, öyle değil mi? Ben 
de canlı canlı ölüyorum.” 


“Halt etmişsin sen,” diye bağırdı teyzesi, “Kimse canlı canlı 
ölmez, insanlar ölü olduklarında ölürler!” Odadaki muhabbet 
kuşu, Safınaz, korkup çığlıklar atmaya başlayınca kendine 
geldi, “ilmek gırtlağına bastı, Oğuz öldü,” diye tısladı, “Dili 
dışarı sarktı, barsakları boşaldı. Öldü! Gitti! Bitti! Yok! Hiç! 
Bunu anlıyor musun?” Biran kızı kollarından tutup, sarsmak 
ister gibi bir hareket yaptı, kendisine hâkim oldu, “Nitrojen 
tankına koy-salardı, blup blup sağa sola döndükçe dili 
yanaklarına çarpar, morartırdı da farkına varmazdı. Ne 
dilinin ne de yanağının!” 


“Vetha!” dedi Devrim. “Vetha!” Saçaklı Devrimcilerin 
kullandıkları terminolojiye ait bir kelimeydi, “Evet/hayır” 
anlamına geliyordu. 


“Vetha! Ama çok dert etmeyin, Imre Teyze! Kim, ne cüretle 
diyebilir ki, hayat denen şey güzeldir? Ya da herkes için 
güzeldir? Oğuz Dayı, normal yaşamı yaşamak istememiş 
işte! Siz, beni de dert etmeyin!” 


“Kardeşim olacak o budala neyin normal olduğunu biliyor 
muydu sanıyorsun? 


Dışlanmışlığı normal sandı! O da öyle, rahmetli anam da 
öyle! Alt olmuşluğu normal ve kaçınılmaz sandılar. Başka 
yaşamların var ve mümkün olduğunu bilmeyecek kadar 
masumdular!” 


“'Dünyanın bir yerinde hava kapalıyken, başka bir yerinde 
güneş mutlaka parlıyordur.' Böyle demiştiniz. 'Mesele, 
bunun ayrımına varmakta *' 


“Evet! Dünyanın değilse kâinatın bir yerinde mutlaka 
parlıyordur! Hayat, sen nasıl inşa edersen öyle şekillenir. 
Bak, Demokritus'un hayatı atomlar ve boşluktan oluşan bir 
evrende geçti. Eflatun'unki doğrular ve üçgenlerden ibaretti. 
Aristo'nunki siyah-beyazlardan. Sonra, Papa'nınki var, 
Buda'nınki var. Marks'ınki, Oğuz'unki, Picasso'nunki, Hazreti 
Muhammed'in-ki, YÜCE PİR'inki var. Hepsi bütünlüklü, hepsi 
kurgusal!” 


Kışlık Dersaneyi dolduran Mağdurlar, Jüri Üyeleri, hepsi 
ayağa fırladı! Tepiniyor, bağırıyor, küfür ediyor, salonun 
ortasındaki Holo-Kadızade'ye yumruk sallıyorlardı. Kadın, 
genç bir adamın tokadının hologramının yüzünün içinden 
geçtiğini gördü. Linç atmosferi yoğunlaşırken, Holo-Kadızade 
hastane odasına işaret etmiş, konuşmayı sürdürüyordu, 


“Bütün yaptıkları, bütün yaptığımız, hayatı teoriler 
biçiminde idealize etmek, akla uydurmak, inşa ettiğimiz 
hayali evrenin bir yerde, bir biçimde sahici kâinatın 
gerçekleriyle çakışacağını umut etmekten ibaret!” 


“Bu da olmayacak bir duaya amin!” diyordu Devrim de, 
“Çünkü, asla bilemeyeceğimizi kesin olarak bildiğimiz şeyler 
olduğunu biliyoruz!” 


“YÜCE PİR!” diye haykırdı, Mağdurlardan birisi canhıraş bir 
sesle, “YUCE PIR!” Anında cevap geldi, “YUCE PIR, her şeyi 
bilendir!” 


“YÜCE PİR, Son Hakikat'tır!” 

“YÜCE PİR! Mutlak Bilinç'tir!” 

“YÜCE PİR! Tekleşmiş Varoluştur!” 

“YÜCE PİR! Tekleşmiş Dünya'dır!” 

“YÜCE PİR! KOAÜSYON'dur!” 

“YÜCE PİR! YENİ DÜNYA DÜZENİ'dir!” 

“YÜCE PİR! Ekonomik Akıl'dır!” 

“YÜCE PİR! The YOL'dur! “YÜCE PİR! Hocaların Hocasıdır!” 
“YÜCE PİR! Mutlak Teslimiyet'tir!” 


“Teslim Olmayanlara lanet olsun!” diye tempo tutmaya 
başladı kalabalık, “Ya teslimiyet ya ölüm!” Yargıç Y Levin, 
tokmağını vuruyor, celseyi tatil edeceğini tekrarlıyordu. Deli 
General oturduğu yerden bağırmaya, söz istediğini 
duyurmaya çalıştı. 


“Sayın Yargıç, Sayın Jüri Üyeleri, dinleyin! Devrim Kuran'ın, 
'Pozitivistlerle, metafizikçilerin örtüşmesi Hiçlik'le 
sonuçlanır,' sözlerine dikkat edin! ihtilâl! Devrim! Genç kız! 
Pozitivistlerle metafizikçilerin her ikisinin birden doğru 
olmaları halinde 'bir artı birin hem iki hem de iki olmadığı" 
durumun ortaya çıkacağını, bunun matematiğin sonu 
olduğunu söylemektedir! 'Bu, ihtilâl7'dir. Bu, âlem'in 
sonudur' demektedir. 


ihtilâl! ya da Revolucion!' Devrim Kuran, kendisini bu 
sözcüklerle tanımlamaktadır! Kendisi, bir artı birin iki 
olduğuna ve olmadığına inanmaktadır! Bu uzlaşmaz 
çelişkiye dayanamamış, âlemin sonunu getirmiştir! Devrim 


Kuran, açıkça Çözümlemeci Modernist Düşüncenin 
kurbanıdır! Çözümlemeci Modemist Düşünce, ayrımların 
ortadan kalktığı hatta hiç var olmadıkları durumlarda bile 
bütünü parçalarına ayırmaktan kendisini alamamaktadır! 


Oysa, Devrim Kuran, Talip Imre gibi, Şeyh Muzaffer'in 
ahfadmdandır. Buna karşın, Tann'nın kavranamaz görkemi, 
numen, içindeki sarsıcı 'Celâl,' mysterium tremendum ile 
sevecen 'Cemal'in erkeksi 'yang' ile kadınsı 'yin'e karşılık 
olduklarını, her ikisinin de 'Kemal'de yani YOL'da birleşerek 
yaşamı mümkün kıldıklarım bilmemektedir! 


Müvekkilem kendisine Issız'ın Türküsünü bilip bilmediğini 
sormuş, Devrim Kuran, Körkuyu ile ilgili hiçbir şey hatırlamak 
istemediğini söylemiştir. Anlatın onlara Talip Imre. Sayın Jüri 
Üyelerine Issız'ın Türküsünü söyleyin!” 


Savcı V .Claudia Roth, ayağa fırladı, 


“itiraz ediyorum, Sayın Yargıç! Issız'ın Türküsünün 
davamızla hiçbir ilgisi yoktur! Imre Kadızade, Saçaklılık, 
nihilizm ve kendisine bir dünya kurmasını engellemek 
suretiyle Devrim Kuran'ın intiharına yardımcı olmakla 
suçlanmaktadır. Issız'ın Türküsü bir hurafedir. KUTSAL 
KOALISYON'umuzuUN fikir babalarından G. G. Simpson'un 
söylediği gibi, insan varlığının nedenine ilişkin sorulara 
1859 yılından önce verilen yanıtların tümü tamamiyle 
değersizdir. Değersiz yanıtlar ne kadar çabuk unutulurlarsa, 
YENİ DÜNYA DÜZENİ için o kadar iyi olacaktır!” 


“Sayın Yargıç! Sayın V Levin! Efendim! Efendim, 
hatırlayınız! 


Tek bir mıh yitirdikti, naldan olduk, Tek bir nal yitirdikti, 
attan olduk, Tek bir at yitirdikti, atlıdan olduk, Tek bir atlı 
yitirdikti, zaferden olduk, Tek bir zafer yitirdikti, ülkeden 
olduk!” 


General, ayağa kalkmış, türkü söylüyordu. Ağıt temposunda 
retadında, çok eski bir türküydü. Mağdurlar dahil, 
salondakiler kulak vermekten kendilerini alamadılar. 


'Tek bir zafer yitirdikti, ülkeden olduk!' diye vurguladı, 
General, 'Tek bir zafer yitirdikti, ülkeden olduk!' Sayın Yargıç, 
bu türkü burada bitmeli! Tek bir ülke yitirdiğimiz için YENİ 
DÜNYA DÜZENİ'nden olmak istemiyorsak, Talip Imre 
Kadızade'nin ve onun yeğeni Devrim Kuran'ın Issız'ını 
dinlememize izin vermelisiniz!” 


“Yarın sabah saat 10'da,” dedi Yargıç V Levin. 


THE MIH 
ISSIZ'IN TÜRKÜSÜ | 


Holo-former, bir zamanların Pozitron Emisyon Tomografi 
cihazına benzeyen bir aletti. Bellekte oluşan görüntüleri iki 
boyutlu bir cam ekrana yansıtıyor, bu aşamada devreye 
giren bilgisayar, resime üçüncü boyutu ekleyerek anıların 
mükemmele yakın hologramını çıkarıyordu. Polisin işini 
fevkalade kolaylaştıran holo-former, işkence gereğini de 
ortadan kaldırmıştı, doğruyu öğrenmek için sanığın 
makinaya bağlanması yeterliydi. Meğer ki, beyni bütünüyle 
harap olmuş olsun, hiçbir düşünce ya da eylem gizli 
kalmıyordu - özellikle de sanık işbirliği yapıyor, hatırlaması 
istenenlere kendi arzusu ile yoğunlaşıyorsa. Pek ender 
olmakla beraber, irade gücünü sergilemeye çalışan, 
kendilerinden istenilenin dışında başka şeylere 
yoğunlaşmaya kalkışan sanıklar çıkıyordu. Böylelerine 
pentatol ve türevleri gibi irade zayıflatıcılar enjekte edilirdi. 
Talip Imre Kadızade, saklayacak bir şeyi olmadığını 
düşünüyordu. Holo-formera, avukatlarının huzurunda kendi 


isteğiyle bağlandı. Ingrid Skaal, aleti çalıştırdı, ışıkları 
söndürdü, yerine geçti. 


Yargıç V Levin'in önündeki boşlukta beliren orta boy holo- 
odaya doluşmuş bir dolu insandılar. Bedenleri birbirlerine 
karışmıştı, sayılan belirsizdi, yüzlerinin olması gereken yerler 
boştu. Buna karşın filmcilerin rabarba dedikleri anlamsız 
konuşma sesleri çıkarıyorlardı. Jüri Üyeleri, dinleyici 
Mağdurlar, Mahkeme Heyeti, Talip Imre'yi o gün, o odada 
kimlerin olduğunu hatırlamaya çalışırken izlediler. Alnı 
kırışmış, dudaklarının üstünde ter taneleri belirmişti. Kadının 
şekilsiz figürleri tek tek aklından geçirdiği ama yüzlerini 
anımsayamadığı belli oluyordu. Epey bir süre uğraştı, 
vazgeçmek üzereyken tabut göründü. Aynı anda kulakları 
yırtan bir çığlıkla birlikte şekilsiz figürlerden birisi netleşti, 
kendisini tabutun üstüne attı. Bu, Talip'in annesi, Imran 
Kadızade'ydi. Imran Kadızade, tabuta kapanmış haykırırken 
yanında beş-altı yaşlarında bir kız çocuğu oluştu. Talip Imre 
Kadızade, kendi yüzünü de çıkartamamıştı, izleyenler, 
çocuğun sanığın kendisi olduğunu Ingrid Skaal söyleyinceye 
kadar anlamadılar. Anne Kadızade'nin yüzü de durmaksızın 
şekil değiştiriyordu. Skaal, bunun da normal olduğunu, 
çocukların annelerinin yaşlandıkça değişen yüzlerini yıllar 
itibariyle net hatırlayamadıklarını, bellekte kalanın önemli 
olaylara bağlı resimler olduğunu anlattı, en net resmin de 
ölüm sırasındaki görüntü olduğunu söyledi. Çocuk Imre 
Kadızade'nin babasının taburuna kapanmış ağlayan 
annesine sokulmaya çalışırken, omuzlarına yapışan iki erkek 
eli tarafından geri çekildiği görüldü. Talip Kadızade, 
kendisini geri çeken ellerin sahibinde yoğunlaştı, Mahkeme 
Heyeti, sanığın dayısı Kenan Kadızade'yle tanıştı. Kenan 
Kadızade, önce yeğenini sonra da kızkardeşini tabuttan 
uzaklaştırdı. Sonra sandukanın altına girdi. Birtakım başka 
bedenlerle birlikte uzaklaştı. Kışlık Dersanedekiler 
cenazenin ardından çocuğunun elini tutmuş bakan Imran 
Kadızade'nin hamile olduğunu gördüler. Bu anıdan sonra 


Talip'in belleği yine karıştı. Helva karıştıran bir kadın, sarıklı 
bir hoca, sonra eşyalar, eşyaları taşıyan birileri belirdi. 
Bunları Haydarpaşa Garı'nın tavan süslemeleri, tren düdüğü 
izledi. Ve karanlık çöktü. 


Karanlık, Imre Kadızade'nin bir sonraki anısına 
yoğunlaşmaya çalıştığı saniyeler boyunca sürdü. Yargıç V 
Levin'in önü aydınlandığında Kışlık Dersaneyi narçiçeği bir 
ışık sarmıştı. Imre Kadızade'nin sesi duyuldu. 


“Biz, Kadızadeler, Yeni Horasan Halk Cumhuriyeti'nin Ken- 
gırı Vilayeti'nin, Çerkeş Kazası'nın, Körkuyu Köyündeniz. 
Ailemizin tartışmasız reisi, Osman Kuran, Devrim'in annesi 
Müj-gân'ın doğrudan amcası, Ayla'nın eniştesi, her ikisinin 
de kayınpederleriydi. Annem tmran ile babam Murat'ın 
evliliğinden iki çocuk doğdu, ben ve Oğuz Kadızade. Babam 
aniden öldüğünde ben altı yaşındaydım, annem, Oğuz'a 
hamileydi. Oğuz, Körkuyu'da doğdu.” Duraladı. “Körkuyu, 
garip bir yerdi,” dedi boğuk bir sesle, 


“Körkuyu'da güneşin Issız'ı narçiçeğine boyadığı saatlerde 
inceden bir ninni başlar, sürüler ağıllarına dönüp Çoban 
Yıldızı batıncaya kadar da devam ederdi. Kim söyler, hangi 
dilden söyler belirsizdi. Buna karşın, o ninni sanki karşı 
durulamaz bir telkindi, onu işiten bizlerin içine işlerdi. 


'Allah 'in bize gökler ve yerküre arasındaki görünen ve 
görünmeyen sayısız küçük-büyük âlemlerin içinden uzattığı 
köprünün sağlamlığı Hakikat Medresemizin muhâfazasıyla 
kaimdir. Ve ailemize lütfedilen bu köprü, ebediyete açılan o 
Köprü'dür. Hakkı Tealâ, sonsuz kudreti, merhameti, iyiliği, 
sevecenliği ve ışığıyla, bizleri küçük birer Kâinat olarak ebed 
için yaratmıştır. Vicdan dediğimiz yaradılış bilincimize 
başvurmamız halinde, onun bizi ebedin mutluluğuna 
çektiğini görürüz. Ve Körkuyu, ahirete kavuşmayı büyük bir 
heyecan ve hevesle bekleyen bizleri o çok mutlu vuslat 


anına kadar oyalamak üzere bahşedilmiş bir misafirhaneden 
ibarettir. Ve bizler, ailemiz, cemaatımız, ümmetimiz, zehir 
yeşili rüzgâr, tarla sıçanları, birbirlerine mengene gibi 
kapanan azman kayalar, buzdan mezarlar, âlem ve kâinat, 
biz hepimiz, birbirimizden hiçbir surette ayrı 
düşünülmeyecek bir bütün olarak, aynı kudret, tutum, emir 
ve kanun uyarınca bir aradayız. Kuran Ailesi, Allah'ın iradesi 
doğrultusunda gerçekleştirilmiş kutsal bir ittifaktır. Kadın ve 
erkek hısım akrabalarımızın kulluklarını ifade etme 
biçimlerinden birisidir! 


Devrim'e Issız'in Türküsünü hatırlayıp, hatırlamadığını 
sordum. 'Hani, güneşin Issız'ı narçiçeğine boyadığı saatlerde 
inceden inceye başlardı, sürüler ağıllarına dönüp Çoban 
Yıldızı batıncaya kadar da böyle devam ederdi, 'Allah 'in 
bize gökler ve yerküre arasındaki görünen ve görünmeyen 
sayısız küçük-büyük âlemlerin içinden uzattığı köprünün...' 


Devrim, Körkuyu ile ilgili hiçbir şey hatırlamak istemediğini 
söyledi. Israr ettim, 'Bir zamanlar ünya böyle bir yerdi. 
Gerçekten, anımsamıyor musun? Kim söylerdi, kimin diliyle 
söylerdi, belirsizdi, buna karşın, o ninni, Issız'ın Türküsü, 
karşı durulamaz bir telkindi, işitenin içine işlerdi. Sana 
değmemiş olması mümkün mü?' 


'Sen gerçekten bir boktan anlamıyorsun, değil mi?“ 


Devrim Kuran'ın sesinin Jüri'nin kulaklarında patlamasıyla 
birlikte, Imre Kadızade, anılarına döndü. Genç kız, öfkeyle 
bağırıyor, kafesteki muhabbet kuşu Safinaz kendisini oradan 
oraya atıyor, tüyleri uçuşuyordu. 


“Teyze, sen gerçekten bir boktan anlamıyorsun!” diye tısla- 
mıştı Devrim. 


“Güneşmiş, koyunlarmış, beni ilgilendirir miydi sanıyorsun? 
Ben o durumdayken, dağın, taşın söyledikleri umurumda 


mıydı sanıyorsun? Benim söylediklerim onların umurunda 
mıydı? O berbat evde her şey yabancıydı. Her şey ters 
geliyordu. Hele de Osman! Hiçbir boktan haberi yoktu ama 
kendimi suçlu hissettiriyordu bana. Korkunç bir suçluluk 
duygusunun ağırlığı altında eziliyordum. Cehennemlik bir 
suçla itham ediliyordum. Her yönden suçlanıyordum. Acım 
sonsuzdu. Çünkü, hem suçluydum hem de masum. Ama 
suçlu olduğumu bir tek ben biliyordum, anlıyor musun? 
Onlara göre masum olmam gerekirken suçluydum! Kendimi 
masum bir suçlu gibi hissediyordum! içinden çıkılmaz bir 
durum bu! insanın kendi küfürlerinde, kendi yalvarmalarında 
kendi acısını algılıyor olması! Başka kimse değil, sadece sen 
algılıyorsun acını. Sana acıyan bir tek sensin. Sessizli 


ğin ortasında, bir başına kalıveriyorsun. Her şey kopuyor, 
gidiyor. Boşluğun ve sınırsızlığın ortasında aniden 
yapayalnız kalıyorsun. Her şey ölü, cansız, renksiz ve saçma 
görünüyor. En başta da kendini beğenmiş Osman! Başımda 
dua ediyorlar, bir bir bir. Kendimi bir türlü katılmayı 
beceremediğim karmaşık bir filmin izleyicisi gibi 
hissediyorum. 'Allah!' dedikçe bunlar, sesleri kanımı 
beynime sıçratıyordu. Tümüyle savunmasız olmak, korkunç 
öfke patlamalarına neden oluyordu, ama çaresizdim. 
Parmağımı bile kıpırdatamayacak haldeydim. Ağrıdan yarı 
baygın yatıyordum, o da suçluluk duygusu yaratıyordu. 
Epey şiş-manlamıştım, fazla kilolarımı da utanç verici bir 
pislik olarak algılıyordum. Onlar dua ettikçe ben daha çok 
sıkışıyordum. Kendimi kuyuya atmam, damarlarımdan birini 
kesmem, özelliklede suyun ta dibine gitmem gerekiyordu. 
Ayağa kalkmak, kendime zarar vermek istiyordum. Ben altın 
vuruşu istiyordum. Onlar telâşlanmıyorlardı bile. Benim için 
telâşlanacakları yerde, Allah'larına yağ çekmekle 
meşguldüler!” 


Talip Imre'nin, “Onların da senin kadar masum olabilecekleri 
hiç aklına gelmedi mi?” diye sorduğu duyuldu. Holo-Dev- 


rim'in, buna verdiği yanıt çirkin bir kahkahaydı. Yüzünü bir 
anda yaşlandıran çirkin bir kahkaha. 


“Masum mu? Ben mi?” diye hırladı, “Hayır, beni hiç kimse, 
hiçbir şey ilgilendirmiyordu, ilgilendiğimde de onları düşman 
gibi görüyordum. Korkunç şeyler yaşamama neogen olanlar, 
onlardı. Bu berbat evdi. Bu berbat köydü. Koyunlardan ödüm 
kopuyordu. Helaya girmekten ödüm kopuyordu. Buram 
buram terliyordum. Kendi kokum kendi midemi 
bulandınyordu. Durmadan kusuyordum. Hatice nane limon 
içirmeye çalışıyordu. Elinde bardak, üzerime eğilmişken 
gülünç bir kuklayı andırıyordu. Avaz avaz haykınyordum 
ama rüzgâr sesimi bastırıyordu. Rüzgârın çığlıkları, sarsılan 
kayaların iniltileri korkunçtu. Kuzey kutbundan geldiğini, 
yolunun üstündeki her şeyi yakıp yıktığını sanıyordum. 
Öğlene doğru yokluk krizinin belirtileri olanca ağırlığıyla 
yüklendi. Rüzgâr, her zamankinden daha şiddetli esmeye 
başladı. Ne olduğunu bilmediğim bir şeyin beklentisi içinde 
tir tir titreyerek onu dinliyordum. Sonra o korku. O sonsuz 
korku. Bir felâketin yaklaştığını bilmenin korkusu. Odanın 
çar-pıklaştığını, duvarların kaydığını görüyordum. Elektrik 
ampulünün üzerine sinekler pislemişlerdi. Kör edici bir ışık 
yayıyordu, altında komşu kadınların ağızları hiç durmadan 
açılıp kapanıyordu. Yamru yumru kadınlar, kuru ceviz gibi 
yüzler, kuyu gibi ağızlar. Bazen bir altın diş ampulün ışığını 
yakalayıp yansıtıyordu. Beni izleyen renksiz gözlerine 
bakıyordum. Balmumu heykellere benziyorlardı. 
Lunaparktaki korku tünelindeki gibi maketler! Korkudan 
yüreğim sıkışıyordu! 'Defolun, başımdan! Defolun!' diye 
bağırıyordum. Onlar da geriye sıçrarken haç çıkarıyorlardı, 
Allahümme inni euzü bike minelhubsi velhabais! Şeytandan 
kaçan Giritli kocakarılar gibiydiler, ama duaları Arapçay-dı. 
Korkunçtu! Hazır aklımdayken, söyleyin bakalım, Allah niye 
tapılmak ister? Niye habire 'Ulusun!' demek zorundayız? 
Aşağılık kompleksi mi var? Neden Osman Kuran, Hazreti 
Muhammed'den daha kibirli?” 


“Seni o halde Körkuyu'ya göndermek kimin aklıydı?” 


“Müjgân'ın, doğal olarak! Bekir, başını dinlemek için 
destekledi. Temiz hava, bol gıda. Köy yumurtası, Islâmi 
değerler geyiği. Issız'ın Türküsü! Beni adam edeceklerdi, 
güya. Ama doğru söylediğin bir şey var senin, insan kendi 
dünyasını inşa ediyor, gerçekten!” 


“Bundan zehiri orada da bulduğunu mu anlamam 
gerekiyor?” 


“Boğma rakı,” dedi Holo-Devrim, arsız arsız, “Sürülerin 
ağıllarına dönüp Çoban Yıldızı 'nın bathğı saatlerde, 
mengene gibi kapanan azman kayaların dibinde, zehir yeşili 
rüzgâr, tarla sıçanları, biz, boğma rakımız ve sarı kızımız 
birbirimizden hiçbir surette ayrı düşünülmeyecek bir bütün 
olarak, aynı kudret, tutum, emir ve kanun uyarınca bir 
aradaydık!' Kuran Ailesi, Al lah'ın iradesi doğrultusunda 
gerçekleştirilmiş kutsal bir ittifak-mış! Sahtekârlar! 
Müjgân'ın Bekir'i Gül'le bastığını biliyorsun, değil mi?” 


Talip Imre'nin başını 'evet' anlamında salladığı görüldü. 


'Osman'la Hatice bizim evi terk etmiş, Aylalar'a gitmişlerdi 
ya, Bekir eve döndükten sonra Ömer Amcamlar'a, 'Pazara 
babamı alın gelin, Ömerli'de mangal yapalım,' diye telefon 
etti. Sabah geldiler bunlar. Babam, ben, Toprak, Osman, 
Mustafa aynı arabadaydık. Arabayı Mustafa sürüyordu, 
Osman da onun yanında oturuyordu. O geceden sonra 
Dayımla Bekir de ilk kez görüşüyorlardı. Babam, yine 
akşamdan kalmaydı. Uykusunu alamamıştı, gözleri kan 
içindeydi. Nerede bir büfe görse, Mustafa'ya, 'Çek!' diyor, 
bardak bardak ayran içiyordu. Üçüncü defasında mıydı, 
neydi, Mustafa dayanamadı, 'Nedir be Bekir Abi bu senin 
yaptığın?' dedi. Ben de sandımdı ki, bunlar Bekir'i 
azarlayacaklar, 'Yaptığın ayıptır,' filân diyecekler! Ne gezer! 


Babam, 'Ne yapmışım?' diye sorunca, 'Kadın dediğin nedir, 
be abi?' dedi Mustafa, 'Ne demiş Resulullah? Bir kadını 
görüp heves eden kimse, hemen ailesiyle münasebette 
bulunsun,' demiş.' Osman'a soruyor, 'Öyle demiş mi, amca? 
Osman, başını sallıyor, 'Doğrudur!' Mustafa sürdürüyor, 
"Baktın şeytanın biri kanına giriyor, ablama gideceksin. 
Ablamı da mesut edeceksin, kendini de. Büyüklerimiz, kadın 
milleti eğe kemiği gibidir derler, doğrultmaya kalkarsan, 
kırarsın. Doğrultmaya kalkmayacaksın. Kadından eğriliğiyle 
faydalanmaya bakacaksın. Öyle mi amca?' Osnutn'a soruyor, 
Osman da onaylıyor. 


'Kadın kişinin efradı ailesine infak ettiği sadakadır. Hayırla 
muamele etmek icap eder, çünkü onlar sizin emriniz 
altındadır.' Bekir de diyor, 'Tamam baba, anlaşılmıştır. 


Bekir söyledi, Müjgân'la evlenmeye kalkınca da bunu 
kenara çekmiş, 'Sakın ha kadın sözüyle hareket etmeyesin,' 
diye tembihlemiş. 'Kadın sözüyle hareket etmek, üzüm 
tanesi kadar küçük beyinli Habeş'in sözünü tutmaktan daha 
kötüdür.' Adi herif! 


Pis seksisi! Senin Allah'ın iradesi doğrultusunda 
gerçekleşen kutsal ittifak geyiğin böyle bir şey işte!'“ 


Talip Kadızade başını kötü anıyı kovmak ister gibi salladı. 
Sanki bu hareketi başlattı, holo-ışık kurşuniye dönüşürken 
hastane odası yerini kasım bozkırına bıraktı. Donmuş kara 
toprak, birkaç çıplak ağaç ve acı soğuk. 


“Babamın öldüğü yıl, Kenan Dayım, Çerkeş'te görevliydi,” 
diye anlattı, “istanbul'a gelip annem ile beni aldı ama kendi 
evinde koymadı, doğrudan Osman Amca'nın yanına, Körku- 
yu'ya gönderdi. Kışa girmiştik, iç Anadolu'nun amansız 
karayeli bozkırı vargücüyle titretiyordu. Dayım, birkaç gün 
içinde yolların tamamen kapanacağını, Hatice Yenge'nin 


annemin doğumuna gelemeyeceğini hesaplamış, bizden bir 
an önce kurtulmak istiyordu. Annem de köyde doğum 
yapmaktan ürküyordu. Çerkeş'te doktorun da ebenin de var 
olduğunu, zaten benim de okulumdan kalmamam 
gerektiğini ileri sürerek direndiyse de kabul ettiremedi. 
Dayım... Dayım, doğum hadisesiyle tek başına halle- 
şemezdi. Bir sene kaybetmemle bir şey olmayacağını 
söyledi, 'Doğumu orada yapar, temiz temiz gelirsiniz,' dedi. 


Körkuyu'ya bizimle gelmedi. Ankara'dan müfettişlerin 
geldiğini söyledi, uzaktan hısım bir arabacıya emanet etti, 
onunla gönderdi. Kasımın ortalarmdaydık. Toprak donmuştu. 
Yerlerde parça parça karlar vardı. Bulutlar simsiyah ve 
alçaktaydılar. Buz tanecikleri fırlatıyorlardı. Buzlar 
yanaklarımı kesiyor, soğuk rüzgâr gözlerimi yaşartıyordu. 
Atlar, nefes nefeseydi. Körük gibi sesler çıkartıyor, islim 
veriyordu. Zayıflıktan kemikleri çıkmıştı. Belirgin bir yol 
yoktu. Uçsuz bucaksız boşlukta, muhacir arabası devrildi 
devrilecek gibiydi. Arabanın arkasına bir döşek atılmıştı. 
Ana-kız, döşeğin üzerine, eşyalarımızın arasına 
oturtulmuştuk. Tahta valizin köşesi belime batıyordu. Araba 
sarsıldıkça, annem bir eliyle karnını, diğeriyle beni tutuyor, 
'Daha gelmedik mi?' diye soruyordu. Cevap, hep aynıydı, 
'Nah, şu tepenin ardında abla.' Tepeler tepeleri kovaladı. 
Hava karardı. Günümüzde otomobille yirmi dakikadan az 
süren mesafeyi, beş saatte ancak aldık. Kar sırılsıklam ıslattı, 
annem soğuktan bitkin düştü. Rüzgâr, yüzünü yakmış, 
kıpkırmızı etmişti. Evler öylesine virandı ki, arabacı ilân 
etmeseydi, köye vardığımızı bilemezdik. Mazgal deliklerine 
benzeyen küçük camlarda idare lambalarının titrek ışıklarını 
ancak o gösterince fark ettim. Etrafta kimsecikler 
görünmüyordu. Osman Amca'nın evi köyün dışında, Issız'in 
ortasında tek başınaydı. Kapıya vardığımızda kar 
girdaplanıyordu.” ikiye iki ebadında, kerpiç duvarları kireç 
badanalı, sobasız bir odada, sonuna kadar kısılmış idare 


lambasının alacakaranlığında, yer yatağında Çocuk 
Kadızade'nin titrediği görüldü. 


“Sayın Yargıç,” dedi sahici Kadızade, “O sürecin Devrim gibi 
bende de bıraktığı izlenim, insanlardan uzak, çok uzak, 
yalnızlık içinde bir bozkıra sürülmüş, cezalandırılmış olmak 
hissidir. Eskimo şiirindeki gibi: 'Yoksul ve zavallı bu toprak! 
Yoksul ve zavallı bu buzlar! Yoksul ve zavallı bu ev! Yoksul ve 
zavallı bu insanlar! Yoksul ve zavallı! Yoksul ve zavallı!" 


Evin kapısında atlar, sonradan tilki olduğunu öğrendiğim bir 
şeyden ürktüler, kaçmaya, canlarını kurtarmaya çalıştılar, 
arabacı da kıyasıya dövdüydü onları. Annemin kendisi 
kırbaçlanıyor-muş gibi sıçradığını, arabanın kenarlarına zor 
yapıştığını hatırlıyorum. Bir bavulla bir sepet yere 
yuvarlanmış, patlamıştı. Arabacının Hatçe Ana'yı çağıran 
avazını rüzgâr bozkıra dağıtıyor, boğuk fısıltıya indirgiyordu. 
Hatice Yenge, neden sonra duymuş gelmişti. Elinde bir idare 
lambası vardı. Lambanın alttan aydınlattığı yüzü, bana çok 
yaşlı göründüydü. 


Annemin bacakları şişmişti. Beli kopacak gibi ağrıyordu. 
Arabadan inerken karnının üstüne kapaklandı. Kaldırmaya 
çalışırken yüzlerimizin yaklaştığı anda yerlere saçılmış 
eşyalanmızı toplamamı işaret etti. Titrek bacaklarının üstüne 
zar zor dikildi, arabanın içindekilere uzanmaya'çalıştı. Ne 
kayınvalidesi ne de arabacı, eşyaları taşımamıza yardım 
ettiler. Adam arabadan inmedi bile. Tek yaptığı bana 
oturduğu yerin hemen arkasındaki sepeti uzatmaktı. O da, 
kardan başımı kaldırıp ne yaptığımı göremediğim için. 
Annem beni, ben annemi kollayarak, eşyalarımızı içeri 
sürükledik. 


Osman Kuran, odanın ortasında yatsıyı kılıyordu. Annemden 
de kısa boylu, ceviz yüzlü bir adamdı. Gözleri yumurta akını 
çağrıştırdı, akışkan ve renksiz. Namazını kesmedi. Bitirdikten 


sonra bile yüzümüze bakmadı. Takma dişlerinin takırtısına 
kansan dua mırıltıları kulaklarımda gıcırdıyordu. Annemle, 
ben, oracıkta öyle dikilip adamın yerden kalkmasını 
beklerken, sürgün duygum iyice pekişti. insanlardan uzak, 
çok uzak, ıssızlık içinde bir evdi. Sessiz mi sessizdi. Dışarda 
kar fırtınası kuduruyordu, evin içinde çıt yoktu. Sabahtan 
beri ağzımıza lokma koymamıştık. Annemin yüzü 
bembeyazdı. Gözlerinin altına mor halkalar oturmuştu. 
Kendinden geçecekmiş gibi görünüyordu. Kayınvalidesi 
içerde bir yerlere kaybolmuştu. Kayınpederi, seccadesini 
toplarken 'Hoş geldin gelin,' diye homurdandı. Yüzümüze 
bakmadı bile. O da çıktı, kayboldu. 


Evinde kaldığımız sürede Osman Amca birkaç kınk cümle 
dışında konuşmadı annemle. Rahmetlinin gözlerinin rengini 
bil-O0 mediğine yemin edebilirdim. Bu durumu bizden nefret 
ettiğine, bizi evinde istemediğine yormuş, sığıntı akraba 
konumumuza kahretmiştim. Meğer, Hatice Yenge dışında 
hiçbir kadınla konuşmazmış. Sebebi de, kadınların aklen ve 
dinen 'eksik' yaratılmış olduklarına inanmasıymış. Yani, 
tenezzül etmezmiş. Bunun böyle olduğunu öğrendiğimde, 
babamın, cennetten aşağı, bize bakıp bakıp üzüldüğünü 
hayal ettiğimi hatırlıyorum. 


Otuz yıl sonra Devrim'in de yatacağı odanın zemini 
muşamba kaplıydı, pejmürdeydi. Benim zamanımda 
tavandan asılı bir lüks lambasıyla aydınlanırdı. Is kokardı. 
Duvarda Kabe desenli bir halı, onun yanında rengi solmuş 
bir kese içinde Kuranı Kerim asılıydı. Duvarlar çivit mavisi 
kireçti. Yalapşap boyanmıştı. Fırçanın izleri belliydi, yer yer 
kılları yapışmış kalmıştı. Tipik bir Mağdur eviydi! Dünyanın 
her yanında rastlanabilecek bir Mağdur evi! iki sedirden 
birisi pencerenin altında, diğeri kapının karşısındaydı. 
Aralarında paslı bir odun sobası vardı. Gürül gürül 
yanmıyordu ama sıcaklığını hissettiriyordu. Annemle ben 
yakınma gidip ısınmaya çekiniyorduk. Dışarda rüzgâr 


uğulduyordu. Kar taneleri pencereyi dövüyordu, 'Çekil git, 
çekil git!' diye sayıklıyordum ama sessiz. 


Bozkır'ın lodos nedir bilmediğini öğrenmem uzun sürmedi. 
Oralarda rüzgâr zehir yeşili esiyordu ve her zaman borandı. 
Acı ayazın tadını bilmeyenler, nasıl bir çaresizlik duygusu 
yarattığını anlayamazlar. Bana öyle gelirdi ki, yüzükoyun 
yere yatıp, tırnaklarımı geçirsem toprağa, yine de söker 
atardı beni. Bütün gece rüzgârın boğuk çığlıklarını, taşların 
iniltilerini, iç çekişlerini, 'Allah!' diye haykırmalarını dinler, 
tarif edilemez şekilde tedirgin olurdum. Devrim, karayelin 
yolunun üstünde ne varsa silip süpüren canlı bir varlık 
olduğunu söylediğinde ne demek istediğini çok iyi 
biliyordum. Ona itiraf etmedim, asla, ama rüzgârın Kuzey 
Kutbu'ndan, Sibirya'nın buzlu bozkırlarından çılgın naralar 
atarak geçtiği iddiasını yadırgamamış olmam bundandır. 


* Körkuyu gibi yegâne heyecanın korku olduğu bir ortamda 
en masum doğa hareketinin özel anlamlar yüklenmesinin 
şaşırtıcı bir yanı yoktu. Kötü havalarda ben de Devrim gibi 
aşın uyarılmış olur, rüzgârın ulumalarını, yakınmalarını 
dinlemekten, umutsuz çığlıklarını paylaşmaktan benim de 
gözüme uyku girmezdi. Benim ruhum da o zehir yeşili 
mahlukla birlikte ağlar, inlerdi. Çok iyi hatırlıyorum, bir gece, 
karayel öyle bir çığlık attıydı ki, Osman Kuran bile duydu, 


'Bu ses, ruhunu çalmak isteyen şeytanın sesidir!' buyurdu. 


Bunun üzerine karayelin bir talebi olduğunu, benim bu 
talebin ne olduğunu, ne istendiğini anlamam gerektiği 
zehabına kapıldıydım. Haftalar boyu, tüyler ürpertici sonsuz 
korku içinde mesajı çözmeye çalıştıktan sonra karar verdim: 
Karayel'in yapmak istediği dünyayı parçalamak, yok 
etmektir. Ve benden bir çığlık: 'Annecim boğuluyorum, 
kurtar beni! Topuğuma çıktı kar! Boğuluyorum annecim 
kurtar beni! Dizlerime çıktı kar! Kurtar beni!'“ 


Talip Kadızade'nin çocuk çığlığı Kışlık Dersanenin 
duvarlarında yankılandı. Jüri Üyeleri ve Mağdurlar, 
pencerelerden dışarıya, kar toplayan Trakya semasına göz 
atmaktan kendilerini alamadılar. 


“Cama çakılı isten kararmış tül parçası, lüks lambasının 
gömleğine benziyordu,” diye sürdürdü Talip Kadızade, 
“Hatice Yenge'ye yol vermek için geri çekildiğimde çarptım, 
ipeksi torba karardı, parçalandı, düştü akkor halinde kül 
oldu. Karanlıkta kaldık. Annem panikledi, 'Kızım, ne yaptın?" 
diye azarladı. Şimdi buradan bakınca, o yaşta birinin bana 
'Kızım!1 demiş olmasını garipsiyorum.” Jüri Üyelerine 
gülümsedi, 


“Ne tuhaf! Annemin yirmi üç yaşında olduğu bir zaman 
vardı!” 


Dudaklarındaki tebessüm öldü. Talip Kadızade, tekrar 
belleğine döndü, yoğunlaştı, izleyenler, ipeksi gömleği yanıp 
parçalanan lüks lambasını, zifiri karanlığa boğulan odayı 
gördüler. 


“Lambadan hırıltılar yükseldi. Ben donakaldım. Yangın 
çıkarttım diye ödüm patladı. 'Vışşş! Yedekte de yok!' dedi 
Hatice Yenge, utancımdan yerin dibine geçtim. Uğultular 
arttı, kulaklarımın içini acıtmaya başladı. Hatice Yenge, 
elindeki tepsiyi annemin eline tutuşturdu, ışık bulmaya gitti. 
Boyunlarımızı uzatmış, aç kedi yavrularının dilsiz iştiyakıyla 
bakmıştık arkasından... Elinde bir mumla geri geldiğinde 
tepsideki yükseltinin üst üste konmuş yufka ekmekler 
olduğunu gördük. Annemin karnırım gölgesi duvarda 
dalgalanıyor, akıl almaz şekiller alıyordu. Sakar bir elin 
onlarca defa düşürüp yamulttuğu çinko tastaki şehriye 
çorbasının üzerinde bir parmak yağ vardı. Kuyruk yağını 
bilmezdim. Kokusu çok kötü geldi, midem bulandı. Annem, 
"Yufkadan ye, bastırır,' diye fısıldadı, denedim, bayattı, buz 


gibi soğuktu, kesekağıdı yer gibi oldu. Yoğurt çok ekşiydi. 
Annem, pestili yememe izin vermedi. Açıkta kuruduğu için 
sineklerin bini konar biri kalkar, dünyanın tozu pisliği 
üstünde olurmuş. Yarı aç yarı tok yattık. Körkuyu'da 
kaldığımız sürece bunun hep böyle olduğunu hatırlıyorum. 
Her zaman üşüyordum, her zaman açtım.” 


Mahkeme ile doğrudan konuşmak istediğini belirten bir 
işaret verdi, Helsinkili, holo-formerı uzaktan kumandayla 
durdurdu. 


“Mağdurların o kahrolası ilkel inadını keşfetmemi bu 
durumum sağlamıştır, Sayın Yargıç,” dedi Talip Kadızade, 
“Meselâ, yemeklerinin yağlı olduğu -yağı israf ettiği! - 
gerekçesiyle, annemin mutfağa girmesine izin vermezdi 
Hatice Yenge. Annemin onun kullandığı yağın üçte birini 
kullanmıyor olmasının ölçüyle sabit olması da bir şeyi 
değiştirmezdi. Karnı burnundaydı. Aşeriyordu. Civciv 
yumurtadan çıkmış, kabuğunu beğenmemiş demesinler, 
şımarmış demesinler, diye kimselere söylemezdi ama ben bir 
yiyecek hakkında 'olsa da yesek' dediğimde gözünde 
parlayan ışıktan anlardım açlığını. Devrim de Adil'in 
daralttığı koruyla yer sofrasına oturamadığından yalanmıştı, 
"iki büklüm bir vaziyette yer sofrasında yemek zorundaydık. 
Çünkü, sünnetmiş, sallallahu aleyhi vesellem efendimiz 
yerde yermiş!' Bu otuz yıl önce benim zamanımda da 
böyleydi. Biz zeytinyağlı da yemezdik çünkü sallallahu 
aleyhi vesellem efendimiz, soğuk yemek yemezmiş! 


Sayın Jüri Üyeleri, bozkınn vahşi güzelliğini takdir edecek 
yaşta değildim. Benim güzellik anlayışımın unsurları, ağaç, 
çiçek, deniz, ışık, bu yaşamda yoktu. Bu yaşamda uzun kış 
aylarının kaygı ve kasveti vardı. Soğukların koca dünyaya 
inişini duymakta korku vardı. Bazen tarla sıçanı dehşetini 
yenip kapıya çıktığımda, yolun başındaki iki azman kayayı 
seyreder, birbirlerine mengene gibi kapandıklarını, geçit 


vermediklerini hayal ederdim. Bu ev bir höyüktü. Çok 
uzaklardan geçen köylülerin burada yaşayan bizleri 
hayaletler gibi gördüklerini düşünür, gömüldüğüm bu 
buzdan mezardan dışarı çıkıp onlara yaşadığımı haykırmak 
isteğine kapılırdım.- Bu ruh haline girdiğimde, bedenimi 
çepeçevre sardığını hissettiğim gerçekdiışiliık çemberini 
hiçbir şey kıramazdı. Domuz topacı gibi sert yastıklarla, 
açlıkla, leş gibi kokan helanın kuburundan gece yansı dışarı 
çıkan cinlerle, ambitleriyle savaşmaktan ve korkmaktan 
yorgun düşerdim. 


Yoksulluk, cehalet, kibir, şiddet. Mağdurların tanımlayıcı 
nitelikleri! Benim çocukluk kâbuslarımın lânetli dörtlüsüdür 
bunlar! 


Annem Imran Kadızade ve ben, bu lânetli karenin kuşatması 
altında amaçsız ve gayretsiz kaybolmamak için direndik. 
Çocuklar, bir yerde hava kapalıyken başka bir yerlerde 
güneşin parıldadığını düşünemiyorlar. Ben çocuk, annem, 
öninsan. Körku-yu'da ışığın kötü şınanaydan ibaret olduğu O 
koyu karanlığı yolun sonu sandık, sakatlandık. 


Evdeki tek çocuk ben değildim. Buna karşın, Körkuyu'dan 
ne Bekir ne Ömer ne de Ahmet'i hatırlıyorum. Bizleri 
birbirimizden uzak tutmak için o küçücük evde büyük uğraş 
vermiş olmalılar. Belleğimi çok zorlarsam şayet, Osman 
Amca'nın gövdesinin arkasına boy hizasında sığınmış 
birtakım gölgeler anımsıyorum, hepsi o kadar. O insafsız 
kışın bende bıraktıklarının yanında amcaoğullarımın 
ağırlıkları yok. Onlara ilişkin bilgim sonraki yıllarda 
derlediğim ve yeniden yapılandırdığım verilerden oluşuyor. 
Verilerin başat değişmezi de Osman Amca kimliği” 


“Osman Kuran, üçüncü oğlu Ali'nin askerde kaza geçirip 
ölmesiyle on altı yaşında dul kalan iki aylık gelini ve 
rahmetli Ali Ağabeyi'nin baldızı ve Fatma Teyzesi'nin kızı 


olan annem, Imran Kadızade'yi, Ayşe Teyzesi'nin küçük oğlu 
babam, Murat Kadızade ile evlendirmiştir. Babam, annemin 
ikinci kocasıdır. Annem, dayım, babam ve kardeşimden 
oluşan takım, Kadızade; Bekir, Ömer, Ahmet ve onların eşleri 
Kuran soyadını taşırlardı. 


Babam, Konstantiniye'ye üç yüz yıl sonra geri dönen Kadı- 
zadelerin ilki, öncüsü. Süreyyapaşa Sanatoryumu'nda 
biyokim-yagerdi. Hasan Dedem, hekim olmasını istermiş, 


'Mukaddes bir ilim öğrenmek istersen, din ilminden daha 
güç ise de, tıp ilminden faydalı ilim yoktur. Peygamber 
aleyhis-selâm 'ilim iki türlüdür, beden ilmi sonra din ilmi,' 
buyurmuştur. Dine çok yararlı olduğundan ötürü önce beden 
ilmini anmış-tır ki, halk içinde tıp ilminin şerefi belli olsun ve 
halk ona rağbet etsin. 


Ancak, eğitim sürecinin çok uzun, parasal imkânların kısıtlı 
olması nedeniyle babam tıp fakültesine devam edememiş, 
biyokimyayı, tıbba yakınlığı dolayısıyla seçmiş. O kuşakta 
fen bilimlerine ilgi duyan bir de Kenan Dayım var. 
Türbülansm başlangıcı, eski Çankırı'nın bu ikisine dar 
gelmeye başlaması, geçen yüzyılın ortalarına gider. Tahsil 
için gittikleri memleketlerden geri dönmemişler, oralara 
yerleşmiş, kalmışlardır. Onları 1945'ten itibaren dünyaya 
gelen kuşak izliyor. Bekir, Ömer, Ahmet, eşleri Müjgân, Ayla, 
Fatma. Mustafa, Kenan ve diğerleri. Hepsi geldiler. Kiminin 
Asitane'de, kiminin Konstantiniyye'de evleri, çocukları oldu. 
Yine de, Osman-Hatice ikilisinin istanbul'a, çocuklarını 
görmeye gelmelerinde, dilini bile bilmedikleri yabancı 
ülkelere uçmak durumunda kalan yaşlıların telâşı sezilirdi. 


Osman Amca, 'itikadı düşünme terbiyelerini bozar' 
gerekçesiyle dayımı oğullarına yaklaştırmadı. Kardeşim 
Oğuz'a ateizm misyonerliğine kadar giden yolu açan Kenan 
Dayı faktörü amca çocuklarımın hayatında yoktu. Osman 


Amca, çifte dul gelinini de, biz iki kardeşi de, oğullarından 
uzak tuttu. Körkuyu'dan apar topar gönderildiğimizde Oğuz 
üç aylık olduğuna göre, sorun ben olmuş olmalıyım.” 


Helsinkili Ingrid, holo-formerıi açtı. Yerin göğe karıştığı, ufuk 
çizgisinin olmadığı beyazlığın içinde, kardaki ayak 
izlerinden oluşturduğu dairenin çevresinde bir başına dönen 
kız çocuğu görüldü. Çocuk, başını alçak bulutlardan 
sakınmak istermiş gibi eğik tutarken, kuş kanadı gibi 
büktüğü kollarını açıp kapayarak uçma hareketleri 
yapıyordu. 


“Parmaklarının ucunda yükselip semayı delmeye çalışan 
küçük kız, bendim,” dedi Talip Imre Kadızade, “ O halimle 
Osman Amca'ya şeytan çekici gibi görünmüş olsam gerek. 
Sanki Issız'ın üstünde bir karadelik açacaktım ve bu 
karadelik Osman Amca'yı, ailesini, köyünü ve giderek 
âlemini yutacaktı. YÜCE PİR'in işleri eline aldığını, 'Hakikat 
Medresesi'dir' dediği hanesinin düzenini sürdüremeyeceğini 
bir biçimde hissetmiş olmalı. Aileyi bir arada tutmak için çok 
çabaladı. Onun bu çabalan oğullarının KOALİSYON YOLU'na 
girmek üzere olan dünyada tutunmalarını çok zorlaştırdı. 


Buna rağmen, Sayın Yargıç, 1960'h yıllardan itibaren, iman, 
adet, kader birliği gibi kavramlar, mantıksızlık, yobazlık, 
inatçılık hatta cimrilik şeklinde yaşanmaya başlandı. 70'li 
yıllara gelindiğinde Osman Amcamız'ın hâkimiyetinde uçsuz 
bucaksız-mış gibi duran Issız'in asıl sahiplerinin kimliği 
konusu gündeme geldi. Aile fertleri arasında 
hoşnutsuzluktan kine uzanan bir dizi olumsuzluk oluştu. 
80'li yıllarda Osman Amca, kendisini ilga edeceği umulan bir 
tarih hatası olarak algılanıyordu. Kendisi 1995'te Natalia 
Valentina Zozulya'nın gözü önünde torununun bir 
tekmesiyle hayata veda etti. Büyük Sovyet.çöküşünden 
ailemize düşen pay buydu. 


Issız'ın mülkiyeti meselesiningündeme gelmesine de 
Eğitim Fakültesini kazanan Ayla'ya para bulunamayınca, 
kızın annesine ait olduğunu düşündüğü tarlaların satılmasını 
teklif etmesi neden oldu. EKONOMİK AKLIN YO LU'nün bu 
olduğunu hissetmesine karşın, Ayla, ısrarlı olamamış, hatta 
belki ciddi bir talep bile getirmemişti. Buna karşın Osman 
Amca'nın gösterdiği tepki ailemizin resmi tarihini adamakıllı 
hırpalayan gasp olayının ortaya dökülmesine neden oldu.” 


V Claudia Roth, epey bir süredir esniyordu. Bu kadannın 
yettiğini belirten bir edayla elini kaldırdı, Yargıç V. Levin'den 
söz istedi. 


“Savunmanın bu ayrıntılara neden gerek duyduğunu 
anlamak mümkün değil, Sayın Yargıç,” diye söylendi, 
“KOALİS-YON'umuz, Mağdurların kendilerini dünya 
nimetlerinden nasıl yoksun bıraktıklarına ilişkin sayısız 
araştırmalara sahiptir. Kendilerini yakından tanımaktayız. 
DANSTÖB Mahkemesi, Talip Imre Kadızade'nin geçmişini 
değil, onun alışkanlıklarındaki Modemizm'i yargılamak için 
kurulmuştur. Amacımız, kendisinin genlerinde gömülü derin 
Varoluş Bilgisini su yüzüne çıkarmaktır. Genlerin taşıyıcı 
bedenin yaşam tecrübesinden etkilenmediğini biliyoruz. 
Sanığın geçmişine dak anlatımlar, mahkememizin 
zamanının fuzuli yere harcanmasından ibarettir. 
Savunmanın sadede gelmesini talep etmek durumundayım.” 


Yargıç Y Levin, Talip Imre'nin avukatlarına baktı. 5. Kürşat 
Urallar'ın ayağa kalktığını gördü. 


“Mahkemenize kuantum mekaniğinin potinbağı hipotezini 
hatırlatmak istiyorum. Maddenin ne kadar bölünürse 
bölünsün, bir temel parçasının olmadığını, herhangi bir 
bölümünün diğerlerinden daha temel olmadığını ve taşıyıcı 
bedenin birbirleriyle örülü olayların devingen ağı olarak 
değerlendirilmesi gerektiğini hatırlatmak istiyorum. Talip 


Imre'nin genlerinde gömülü derin Varoluş Bilgisi su yüzüne 
çıkarılacaksa, devingen ağı oluşturan birbirleriyle örülü 
olayların tespiti ve açığa kavuşturulmaları gerekmektedir. 
Bu nedenle, Talip Imre'nin savunmasına izin verilmesini 
talep ediyorum.” 


“Talip Imre, Hicri 11. yüzyılın ikinci yarısında, tarikatlara ait 
'bütün tekkeleri yıkmaya, dervişleri iman tazelemeye icbar 
ile muhalefet edenleri öldürmeye, her camide yalnız bir 
minare bırakarak, diğerlerini faydasız bir eser-i israf olmak 
üzere göçert-meye, altın ve gümüş avani, ipekli elbise, 
tütün, kahve, afyon kullanımını ve ilâhi söylemeyi ve kudüm 
ve ney sesiyle sema etmeyi men eylemeye' karar veren 
Kadızadeler'dendir. 


Naima Tarihinde kelimenin tam manâsıyla yobaz, şedidül-ef- 
kâr ve hatta 'vahşetperver' bir güruh olarak bildirilen- 
Kadızade-ler, 1656 Eylülü'nde Sadrazam Köprülü Mehmet 
Paşa'nın ıslahat ve yenileştirmelerine karşı düzenledikleri 
cami mitinglerinde, kendilerine katılmayanları lanetleyerek, 
hastalıklı düşüncelerinden vazgeçmeyenleri mümkün olan 
her türlü dünyevi cezaya mahküm edeceklerini ilân etmiş, 
bununla da kalmayarak ele geçirdikleri Mevlevi, Halveti, 
Celveti dervişlerini 'hayli hırpalayıp, bıçak çekmişler 'dir. 


Hoşgörülü bir yönetici olduğu anlaşılan Arnavut ve Bektaşi 
Sadrazam, silâha sanlmadıklan sürece, 'eblehçe' de olsa 
Kadı-zadeler'in sözlü saldırılarına kulak asmamış, 'Çakşır ve 
don giymek dine uygun değildir, zar ve peştamal kullanılsın; 
tarak ve kaşık istimali de bi 'dattır, parmaklar tarak, eller 
kaşık yapılsın 'a kadar vardırdıkları, sünnet olan ve olmayan 
alışkanlıklar meselesindeki tutumlarını değerlendirmeyi 
milletin sağduyusuna havale ederek, üstlerine gitmemiştir. 
Zaman içinde kuvvet kaybeden Kadızadelerin 
Konstantiniye'yi terk ederek, Kengırı civarına çekildikleri 
söylenir. 


Sayın Jüri Üyeleri, çok iyi bildiğiniz gibi, Mağdurlar, kitap 
tutmazlar. Naima Tarihi, Körkuyu'da Osman, Kozyatağı'nda 
Bekir ya da Bostancı'da Ömer Kuran evlerinin başköşesinde 
duran bir kitap değildir! Öyle olmadığı gibi, Talip Imre'nin 
elinde ailesinin geçmişine ilişkin anlamlı belge de yoktur. 
Kendisinin yaptığı, hısım akrabası arasında ısrarla 
tekrarlanan söylentilerin izini kütüphanelerde sürmek, sözlü 
bilgilerin yazılı bilgilerle çakıştığı durumları doğru kabul 
ederek ailesinin geçmişini inşa etmekten ibarettir. 


Değerli VİRD Uzmanı, Dr. Maria Evajıgelista'nın 
saptayabildikleri kadarıyla, Milâdi On yedinci yüzyıl 
ortalarındaki Kadı-zade hareketinden, Miladi Yirminci 
Yüzyılın başlarına kadar geçen zaman içinde çok şey 
değişmiş, Talip Imre'nin ailesinin en az bir kolu 
rhutasavviflığı kabullenmekle kalmamış, bir de kendi içinden 
ünlü bir su/i, Şeyh Muzaffer'i, yetiştirmiştir. Bu yozlaşma, 
revizyonizm, Şeyh'in en küçük kardeşi Galip'in kahrından 
ölmesine neden olmuştur. 


On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde başlamış olmakla 
birlikte Birinci Cumhuriyet'in ilânı ve izleyen Kemalist 
reformlarla doruğuna ulaşan süreci derin bir acizlik 
duygusuyla gözlemleyen Kadızade Kardeşlerden büyüğü, 
Muzaffer, 'Bundan milyarlarca yıl önce büyük bir kaos içinde 
yüzen kâinatta serseri mayın misali dolanan Samanyolu 
kümelenmesinin başıboş Günçş 'inden kopan büyük bir ateş 
kütlesinin zamanla soğuyarak oluşturduğu Dünya 'yane 
idüğü belirsiz bir güç tarafından fırlatılan köksüz, kökensiz, 
dayanaksız, ahiretsiz, ebedsiz, Allah'sız insanın, sonuçları 
ilâhi müdahalenin değil, nedenlerin belirlediği mekanize bir 
fezada bağlantısız ve akıbeti meçhul dolanıyor' olması 
fikrinin mahalle mekteplerine kadar yayılmasını, âlemin 
elden gittiği şeklinde yorumlayıp, derin bir depresyona 
girmiştir. Ancak, üç asır önceki cedleri Kadızadelerden farklı 
olarak, bu oluşumdaki kişisel phyını mazoşistçe 


abarttığından, ahiret hesabında yoğunlaşmış, cehennem 
korkusu kalbini ve kafasını 


Ven çok meşgul eden konu olmuştur. Günah şuuru, Allah 
korkusu, Laik Kemalistler karşısında aciz kalmışlık 
duygusuyla birleşmiş, Şeyh Muzaffer, herkesten ve her 
şeyden kaçmaya başlamış, bir müddet sonra da dünyadan 
elini eteğini tamamiyle çekmiştir. 


Kendisi, her gün oruç tutmakta, sabahtan akşama kadar 
seccadesinden kalkmamaktadır. Kimselerle konuşmaz, 
mecbur kalmadıkça uyumaz, karısı Gülsüm Hanım'ın yanına 
yaklaşmaz. Cezbe ve vecd hali denilen mertebeye ulaşarak, 
ilâhi aşkla, Allah sevgisiyle kendinden geçerek duyular 
aleminin dışına çıkmayı, onun katına varmayı, Bir'de yok 
olmayı hedeflemektedir. Bilindiği gibi, bunu başardığında 
Allah-kul ayrılığı kalkmış olacağından, mutlak günahsızlık 
mümkün olabilecek, Şeyh Muzaffer kurtulacaktır.” 


Talip Imre Kadızade, Urallar'ın sözünü kesti, 


“Bizim Yirminci Yüzyıhmız'ın meselesi buydu, Sayın Yargıç,” 
dedi, “Bizim Yirminci Yüzyılımızın meselesi alimimutlak, her 
şeyi bilen, Allah'ın katına varmak, Bir'de yok olmaktı. Ama 
Şeyh Muzaffer Kadızade'nin Bir'inden farklı olarak, ultra 
pozi-tivist makine mühendisi dayımın Bir'i, evrendeki en 
büyük cisimlerden en küçük atomlara kadar var olan her 
şeyin evrimini açıklayacak olan Genel Formül'dü. Dayım, her 
türlü bilinmezlik ve belirsizliği ortadan kaldıracak, geçmişi 
ve geleceği aydınlatacak Genel Formül'ün saptanmasının bir 
zaman meselesi olduğuna iman etmişti. Mutlak 
günahsızlığın, DNA molekülleri gibi, ezeli bir gerçeklik 
olduğuna inanır, bu gerçeğin bilim adamları tarafından 
kanıtlanmasının yakın olduğunu düşünürdü. Namaz, oruç 
gibi ibadetleri fuzuli saymasının nedeni de buydu. Genel 
Formül'ün Allah-kul ayrılığı uydurmasını bir daha asla geri 


gelmeyecek şekilde ortadan kaldıracağını söylüyordu. Eski 
Türkiye'de dayım gibi düşünen milyonlarca insan vardı. 
Ömürleri ilâhi Bir ile, bilimsel Bircin hükümranlığı arasındaki 
fetret devrine denk düşen bu insanlar, talihsizliklerine 
hayıflanır, günahlarıyla âdeta bir Wxfutures-trading, ileriki 
bir tarihte alım-sa-tım sözleşmesi yaparlardı.” 


“Bitti mi?” Salih Urallar, sözünün kesilmesinden 
hoşlanmamıştı. 


“Aile Reisi'nin ermek üzere olduğunun duyulması,” diye 
bıraktığı yerden devam etti, “Körkuyu'nün, Rabb'larına onun 
aracılığı ile vasıl olmayı umut eden çevre halkının istilâsına 
uğramasıyla sonuçlanır. Eve sığmayan kalabalıklar Issız'da 
kurdukları çadırların içinde yatıp kalkmaktadırlar. Dünya 
Savaşı kıtlığından yeni çıkmış ailenin, başlarına üşüşen 
sömürülmezlik sınırındaki fukara kalabalığı ağırlayacak gücü 
yoktur. Muzaffer'i fani dünya nimetleri için çalışmaktan 
kurtaran maddi-manevi perhiz, iş, çocukları doyurmaya 
gelince yük teşkil etmektedir. Tarlalar ekilmez, mallar 
bakılmaz olmak durumuna girildiğinde, asli Kadızadelerin 
modemist ruhu ailenin en küçük oğlu Galip'te canlanır. 


Galip, ağabeyinin karşısına 'Vahiy tslâmf na dönme 
çağrısıyla çıkar. Vahiy Islâmı dediği, çeşitli kültürel 
kalıplardan, düşüncelerden, felsefelerden, ideolojilerden 
etkilenmemiş, tasavvufla ton değiştirmemiş sayılan, Milâdi 
Yedinci Yüzyıl Islâ-mı'dır. Galip, Issız'da otağ kurmuş talip 
adaylarının arasına girerek, onlara Resullüllah'ın 
Müslümanları 'ruh' gibi aklın sınırlarını aşan, Kuran'da bilgi 
verilmeyen konularda tartışmaktan men ettiğini hatırlatır, 
inanılacak esasların sadece*vahiy ile bildirilen konulardan 
ibaret olduğunu söyler, insan aklına ilâhi bilgileri tartışacak, 
yorumlayacak yetki verilmemiş olduğunu, bu sebeple, söz 
konusu uğraşların yasaklandığını, Müslümandan istenilenin 
özgür insan gibi davranması değil, kayıtsız şartsız teslimiyet 


içinde kulluk etmesi olduğunu anlatır. Gazali-Ibni Teymiye 
çizgisinde sürdürdüğü argümanlarında tümüyle 'insan 
kaynaklı bir düşünce ve inançtır' dediği felsefeyle, 'aklına 
estiği gibi düşünüp aklına estiği gibi sonuç çıkaran' 
felsefeyi, dini istedikleri şekle sokup ümmetin aklını 
bulandırdıkları için yerden yere vurur. 


Ibni Sina'dan, Farabi'den lâf açar, Hazreti Peygamber'in 
halkı ahjâk ve erdeme çekebilmek için cennet, cehennem, 
hesap günü, bedenin dirilişi gibi aslı olmayan sembolik 
şeyler kullandığını söyleyenleri 'sopa ile dövüp, ibret olsun 
diye insanlar arasında gezdirmek' gerektiğini tekrarlar. 


'insanların ihdas ettikleri ve kendilerinden ortaya koydukları 
şeyler, onları hidayete ulaştırmaz. Aslolan, Kur'anı Kerim'in 
getirdiği ve Hazreti Peygamber'in davet ettiği, insanlar 
arasında tefrika ortaya çıktığı devreye kadar Hazreti 
Peygamber'in ashabının yapmakta devam edegeldikleri 
şeylerdir. Bundan başkası ile amel edenler bi'datçı ve 
kendiliklerinden ihdas edicilerdir,' demektedir ki, sözleri 
Şeyh Muzaffer'e doğrudan yöneliktir, çünkü ağabeyinin, 
Kur'anı Kerim ve Hadisi Şerifte kesinleşmiş kelâm ve 
ayetlerin zahirini boşlayıp, arkasındaki anlamı, batını 
kavramaya adanmış olduğu, cümlenin malümudur. 


Galip, gerçeğin sadece batini olduğu iddiasının, dinin 
hükümlerinden bir bölümünün reddedilmesi anlamına 
geldiğinin, Bakara Suresi'nin 'Yoksa siz Kitabın bir kısmına 
inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz? Kıyamet gününde 
de azabın en şiddetlisine itilecek değil misiniz?' mealindeki 
ayetinin tasdikinde olduğunu ısrarla savunur. Ağabeyinin 
samimiyetinden 'Haşa!' şüphe etmediğini söylemekle 
beraber, onun sadece Hak'ka yönelerek halkı hiçe sayan 
ibadet biçimini kınadığını saklamaz. Kaldı ki, islâm'a göre 
insan kendi istek ve gayretleriyle Allah'tan doğrudan, 
aracısız bilgi alamaz, ilâhi bilginin aracısı Peygamberdir. Son 


Peygamber gelmiş ve vefat etmiş olduğundan, ilâhi bilginin 
insana en şüphesiz biçimiyle ulaşma yolu Allah'ın irade ve 
takdiriyle kapanmıştır. 'Bedene zarar vermekle ilâhi 
nitelikler kazanılmayacağı gibi, Allah'ı bu dünyada aynen 
ahirette göreceğimiz haliyle görmek iddiası Islâmi değildir,' 
diyerek, Muzaffer gibi kendilerini islâm'a değil, islâm'ı 
kendilerine uyduranlara çatar. 


Soyadı kanunu çıktığında, Muzaffer'den gelenlerin 
'Kadızade' adıyla kaydedilirken, Galip'ten gelenlerin 'Kuran' 
soyadmda ısrar etmelerinin nedeninin, Vahiy tslâmına 
bağlılıklarını devlet nezdinde tescil ettirme istemleri olduğu 
söylenir. Talip Imre'nin kuşağına gelindiğinde kardeş 
"çocuklarının evlilikleri nedeniyle epeyce karışmış olmasına 
rağmen Kuran soyadı taşıyanların Galip'ten, Kadızade soyadı 
taşıyanların Şeyh Muzaffer'den inmiş oldukları halen 
söylenebilir olması da bundandır.” 


“Osman Kuran, Şeyh Muzafier'in küçük kardeşi Galip'in 
ahfadından Meryem'le, baldızı Satı'nın ahfadından Ömer'in 
oğluydu. Yani, karısı Hatice Yenge'den farklı olarak, Şeyh 
Muzaf-fer'in değil, Galip'in ırsiyetindendi ve bu iki kardeş, 
Muzaffer'le Galip, çocuklarını birbirleriyle evlendirmiş, ortak 
torunlar edinmiş olmalarına karşın birbirlerinden haz 
etmezlerdi.” 


Talip Kadızade, holo-formenn bu aşamada gereksiz 
olduğunu işaret etti, “Ancak, husumet yoktu,” diye sürdürdü. 


“Husumet, Kuranların, Kadızade koluna kayıtlı topraklara 
sahip çıkmalarıyla başladı. Kadızade olmama karşın ben 
Kuranlar'in bu konuda haklı olduklarını düşünürdüm. 
Bereketi yoksullukta arayan, yağ, et yemeyip ancak 
yaşayacak kadar gıda alan Şeyh'e karşı, 'Allah'ın size helâl 
kıldığı güzel ve temiz şeyleri haram etmeyin; size verdiği 
rızklardan helâl ve temiz olarak yiyin' buyuran Kuran'a 


sarılan Galip'ten tarlaların ot bürünmesi-ne müsaade 
etmesinin beklenemeyeceğini savunurdum. Nitekim, 
adamcağız, sabanı yüklenip, koca araziyi bir başına ekmeye 
biçmeye koyulmuş; az rastlanır bir gen deformasyonu 
nedeniyle erkek çocuklarını doğumdan sonraki birkaç ay 
içinde kaybettiğinden, kızları Meryem, Ayşe ve Fatma 
gelinlik yaşa gelip damatlar edininceye kadar bu iş böyle 
devam etmişti. EKONOMİK AKLIN YOLU doğrultusunda, zirai 
krediler, suni gübre, traktör gibi moderrutarım gereçlerinin 
kullanılması, Galip'in torunlarmın, Osman Amca ve ahileri Ali 
ile Ahmet'in, yetişmele-riyle eşzamanlıdır. 


Modern tarım gereçleri Osman Amca tarafından 'Allanın 
Resulü biri diğerinden kolay iki iş arasında seçme yapmak 
durumda bırakıldığında günah olmadığı sürece en kolayını 
tercih ederdi' tembihi doğrultusunda, çalışanların hayatını 
kolaylaştırmak amacıyla kullanılmışlardır. Peygamber'in 
"Binek hayvanı misali dermandan kesilmiş olan kimse, ne bir 
yer kat eder ne de binecek bir sırt bırakır' uyarısı, Galip'in, 
Şeyh Muzaffer'i ılımlılığa davet ederken gönderme yaptığı 
'Allah sizin için kolaylık ister, güçlük istemez' mealindeki 
ayetlerle pekişmiş, Yaradan'ın az fakat sürekliliği olan 
işlerden yana olduğu bilgisinin de desteğiyle, üretimi 
artırmak, birim maliyetlerini düşürmek gibi 'akli 
cambazlıkları,' Kuran Kardeşlerin gündeminden uzak 
tutmuştur. 


Babamın ve Kenan Dayım'ın rızklarını kırsalın dışında 
aramış olmalarında Osman Amca'nın bu 'birlokma bir hırka' 
tutumunun etkisi vardır. Ancak, asıl dıaspora, Aile'nin '60'lı 
yıllarda aklı baliğ olan kuşağınını durum değerlendirmesinin 
sonucudur. Biz gördük ki, Islâmiyetin inancın ötesinde bir 
yaşam biçimi olması gereğinin kuşağımıza dayattığı üretim- 
tüketim-payla-şım geleneği, bizleri öldürmeyeceği kadar 
umdurmayacağı da açıkça belli bir geleceğe, mağduriyete, 
davet etmektedir. Ekonomik durumu iyileştirmeyi öngören 


teklifler, örneğin, Kenan Dayı'nın ailemiz kadınlarının 
altınlarını satarak artezyen kuyularını finanse etmeleri 
teklifi, Osman Amca'yı aşamamıştır. Aşması da mümkün 
değildir, çünkü Osman Amca Körkuyu ıssızında bir halife, bir 
Şeyhül islâm konumundadır. Kişinin kulluğunun ve 
kulluğunun biçiminin bizzat Allah tarafından, helâl-haram, 
yasak-emir kurallarıyla belirlenmiş olduğundan yola çıkarak, 
geleneği ucundan kıyısından takviye etmeye aday en ufak 
bir gelişmeyi, 'kulluğunun biçimini değiştirmeye hiç 
kimsenin ne hakkı ne de selâhiyeti vardır' diyerek kesip 
atacaktır. iyi hatırlıyorum. Pek çok defa Osman Amca'nın 
bağlamdışı hükümlere başvurduğundan şüphelenmemize 
rağmen susmak durumunda kalırdık, çünkü o hem 
büyüğümüzdü hem de sistem, şüphenin avantajını onun 
hanesine kaydedecek şekilde ayarlanmıştı, iyi bir örnek, 
'ifrat, kulluk biçimini bozar, işi ifrat olan kişiye itaat edilmez" 
hükmündeki 'ifrat' kelimesini bizim 'aşın zenginlik, aşın para 
tutkusu' şeklinde anlayıp, boynumuzu bükmemize ses 
çıkarmamış olmasıdır. Oysa, 'ifrat' burada 'dinin emrettiğinin 
çok ötesinde, kişinin nefsini zorlayan ibadet' anla-mındaydı 
ve Galip, Şeyh Muzaffer'e bu temelde sitem etmişti, çok 
çalışmanın ya da üretimi artırmanın haram olduğu 
bağlamında değil. 


Osman Amca, hata da yapsa, yanlış da söylese, egemenliği 
sarsılmazdı, çünkü niyetinin iyi olduğunu kabul etmek 
durumundaydık; çünkü 'hakikati talep edip de yanılan 
adamın hali, bâtılı talep edip de ona nail olanın haline 
benzemez'di. Biz öyle öğretilmiştik. Böylece de islâm'ın 
bizim kuşağımızdaki tek karşılığının Osman Amca, Osman 
Amca'nın tek karşılığının da 'Müslüman' olması durumu söz 
konusuydu. Köylü, çiftçi, erkek değil, Müslüman. Mesleği, 
Müslümanlık; işi, kulluk; yaşı, Allah'ın takdir ettiği kadar; 
geçici ikameti, dünya! Öylesine iç içe takdim edilmişti ki, 
onun kişiliği ile islâmiyet, Osman Amca'nın kapsama 
alanının dışına çıkmak, dinin de dışına çıkmak şeklinde 


gelişti. Gurbete çıkan Kadızade-Kuran gençlerinin, 
belleklerini dönüşlerinde kullanmak üzere sıkıca paketleyip 
Körkuyu'da bırakmaktan başka çareleri yoktu. EKONOMİK 
AKLIN YOLU'na girebilmekliğimiz için gerekli ihtiras, tamah, 
ticaret aşkı, marazı bir tatminsizlik duygusu, servet hırsı gibi 
duygular, 'sının aşmayın, çünkü Allah sının aşanlan sevmez' 
anlayışı yüreğine işlemiş Issız'da yeşermek şöyle dursun, 
ağıza bile alınmaması gereken sapıklıklar niteliğindeydi. 
Diaspora, bunlan da değiştirdi.” 


“Dördü, öğretmen oldu: Bekir, Ömer, Ayla, Müjgân. Ahmet, 
meslek lisesini bitirdi, Almanya'ya göçtü. Müjgân'ın küçüğü 
rahmetli Mustafa, iktisadi Ticari ilimler Akademisi'ne gitti. En 
karanlık işlere de o bulaştı. Cesedinin Köstence'de, limanda 
bulunduğu söylendi. Tek kurşunla beyninden vurmuşlardı. 


Ben, yola matematik öğretmeni olmak üzere çıktım. 
Beceremedim, psikolojiye döndüm. Amca çocuklarımla 
ayrıştıysak, ben ortaokuldan itibaren istanbul'da okuduğum 
için ayrıştık. Bir de, benim başıma vura vura dil öğrenmemi 
sağlayan Kenan Dayı faktörü, bu çocukların hayatında 
yoktu. istanbul'a okumaya ilk Bekir geldi. Yüksek Öğretmen 
Okulu, Robert Kolej değildi, Mektebi Sultani de değildi. 
Bakımsız, pis bir binaydı, buna karşın Bekir'i ezdi. Neden 
böyle olduğunu kavrayabilmek için, bir tür yansıtma 
yöntemi kullandığımı hatırlıyorum.” 


Holg-former çalıştı, Kışlık Dersanenin duvarlarını altın 
varakla bezedi. Tunca'ya bakan pencereler ağır kadife 
perdelerle kaplandı. Altın işlemeli tavandan dev kristal 
avizeler indi. ikinci François'nın, Napolyon'un, Kardinal 
Richelieu'nun, Clemen-ceau'nun muhteşem tabloları asıldı, 
imparatorluk armaları, asalar, göz kamaştırıcı pırıltılar saçan 
taçlar, cam vitrinlerde sergilendi. Holo-salon, birbirinden 
pahalı kürkler, mücevherler içinde salınan ziyaretçilerle 
doldu. Kadızade'nin belleği Mağduriyetle maluldü, ziyaretçi 


kadınları zengin kokonalar gibi sunarken, kavalyelerini 
züppeleştirmişti. 


“Versailles Sarayı!” dedi Ingrid'in hayretini saklayamayan 
sesi. 


Salonu ağır adımlarla dolaşan, tabloların önünde duran 
ziyaretçilerin arasında bir altmış boyunda, düz siyah saçlı bir 
kız belirdi. Üzerinde koyu lacivert bir manto, ayağında 
burunları çamurlu kısa çizmeler vardı. Siyah, kalın çoraplar 
giymişti. Mağrur kalabalığın arasına her nasılsa'sızmış bir 
besleme gibi duruyordu. 


Imre Kadızade'nin, “Kendimi Versailles Sarayının yaldızlı 
salonlarında tepeden bakan Fransızların arasında kaybolmuş 
tasavvur etmek suretiyle içime çökmesini sağladığım 
sıkıntıdan yola çıkarak, Bekir'in neler hissedebileceğini 
kestirmeye çalışmış, ezilme duygusunun, Versailles'ın ya da 
okulun, oymalı kapılarının, üç adam boyundaki çinili 
tavanlarının insanın üzerinde kurduğu baskıdan, hatta 
Fransızların veya kentli öğrencilerin, nadanlıklarından değil 
de, kendimizi bu mekanlardaki varlığımız her an 
sorgulanabilecek davetsiz misafirlermişiz gibi hissediyor 
olacağımızdan kaynakladığını saptamıştım,” dediği duyuldu. 


“Tartışılmaz biçimde sakatlayıcı bu duygudan kurtulmanın 
yolu üzerinde çok kafa yordum. Vardığım sonuç, 
dışlandığımız mekânları bir biçimde sahiplenmemiz 
gerektiği şeklindeydi. Gilles Guerin gibi bir adamın, meselâ, 
Fransız sarayını süsleyen On Dördüncü Louis Heykeli'ne 
'evrensel kültürün bir varisi de benim' diyerek sahip 
çıkabilsek veya okulun tavanlarım bezeyen çini ustası 
cennetmekân Kerimüddin Efendi'yle bir tür akrabalık ilişkisi 
geliştirebilsek, davetsiz misafirlik duygumuzun bir kâşifin 
nefes kesen heyecanına dönüşeceğinden kesin olarak emin 
olurdum.” 


. Holo-formerm kapatılmasını istedi, “Ancak, bu tür 
sahiplenme, tabii ki yoğun emek isteyen ciddi bir çabayı 
öngörüyordu,” dedi. 


“Heykelden, çinidsızların nadanlıklarının 
güvensizliklerinden kaynaklandığını kavramak gibi, uzun bir 
sipariş listesinin üstesinden gelmek gerekiyordu. Sayın 
Yargıç, ben böyle yapmaya çalıştım. Devrim'i de o yönde 
teşvik ettim. 


Bekir'i istanbul'daki ilk yılında yalnız bırakmamaya, 
bulabildiğim her fırsatta okula uğramaya özen gösterirdim. 
Öğretmen lik kentli zengin çocuklarının o yıllarda da tercih 
ettikleri bir meslek değildi. Yüksek Öğretmen Okulu 
talebelerinin arkaplan-ları ciddi ayrıcalıklar içeremeyecek 
kadar yeknesak sayılırdı. Buna rağmen, her gidişimde 
emmioğlumu kantinin bir köşesine âdeta sığınmış, süklüm 
püklüm otururken bulurdum ve fena halde canım sıkılırdı. 
Alay edilmekten, küçümsenmekten, beğenil-memekten 
korkardı sanki. Oysa, karnının üstüne katladığı bedenini 
dikse, omuzlarını saklamaktan vazgeçse, kızlar ondan 
gözlerini alamayacaklardı. Bekir'i boylu boyunca yere yatırıp 
kırışıklarını düzeltmek, ayağa dikmek gelirdi içimden. Neyse 
ki, emmioğlumun bu dokunaklı hali fazla uzun sürmedi.” 


Öğrenci kantini, yerlerde buruşturulup atılmış tost kâğıtları, 
gazoz şişeleri, ağzına kadar dolu küllükler, kırık camlar, yağ 
ve sigara kokulan Holo-Versailles'ın yerini alırken, 
Mağdurların içlerini çektikleri duyuldu. Altın yaldızlı eşyalara 
biraz daha bakmak istemişlerdi. Holo-former, kantinin bir 
ucunda topluca oturan yoksul öğretmen adaylarında 
odaklandı. KOALİSYON YOLU'ndakilerin Mağduriyet'le 
özdeşleştirdikleri imajların hepsi vardı; kötü beslenmenin 
neden olduğu ince kemikler, sarımtırak ciltler, kısa boy, her 
biri bir yerden toplanmış gibi duran kalitesiz giysiler, kötü 
ayakkabılar. 


“Birinci yarıyılın sonlarına doğru, Bekir, 'kırsal kesimden 
gelen diğer arkadaşların' arasındaki yerini aldı, böylece ben 
de 'yabancılanan mekâna bir biçimde sahip çıkılmasının 
dışlanmışlık duygusunu yok edeceği'ne dair teorimin nasıl 
darmadağın olduğunu görmüş oldum,” dedi Talip Imre 
Kadızade. 


“Sayın Yargıç, ben 'sahip çıkmak' gereğinden bahsederken, 
yaşamsal altyapımızı oluşturan kurum ve kişilere, onlan 
kendi korkularımız doğrultusunda çarpıtmaksızın bakmayı, 
tanımayı, özlerine inmeyi, nüfuz etmeyi, yüreklerimizle 
bütünleştirmeyi, ne kendimizin ne onların bütünlük ve 
farklılıklarını bozmaksızın sahip çıkmayı kastetmiştim. Eski 
Türkiye toplumunun binlerce yıllık hasılatını 'ele geçirmeyi' 
ya da hasılatına 'nâkim olmayı' değil! Geçmişin 
varislerinden 'biri' olmayı düşlemiştim, 'biricik'i asla değil! 
Oysa, bizimkiler, sahiplenmenin en kısa ve maalesef en ilkel 
yolunu seçtiler: Modemist tahakküm. 


Daha o yıl sona ermeden, Bekir'in grubundan 'Okulun 
havasına hâkim olmak' istediklerine dair sesler gelmeye 
başladı, ikinci yılın ilk haftalarına gelindiğinde Talebe 
Cemiyeti'ni 'ele geçirmekten' bahsediyorlardı. Bunu 
başarabilirlerse 'Okulda çeşitli vesilelerle yapılan 
merasimleri idare' edebilecekler, konuşmaları onlar 
yapabilecekler, şiirleri onlar söyleyebilecekler, oyunları onlar 
seçebileceklerdi. Öyle söylüyorlardı. Bu etkinliklerden 
amaçladıklarının, köhne yurtlanyla okul arasında geçen 
tekdüze yaşamlarını renklendirmek olduğunu sanmıştım. 
Muhtelif ıssızları istanbul'a taşımak suretiyle okulu 
egemenlikleri altına almak, Asitane'yi de Körkuyu Issız'ma 
benzetmek suretiyle içselleştirmek gayreti içinde olduklarım 
anlamam hayli zaman aldı. 


Ömer, ayağının tozuyla, 'Büyük şehirlerde yaşayan aydın ve 
bürokrat çocuklarının Türk milletinin öz değerlerini 


tanımadıklarını tespit' etti. Bu insanlara 'milli kültürü 
kazandırmak, milli değerleri ve halkı sevdirmek mukaddes 
görevini, Anadolu'nun çeşitli bölgelerinden gelmiş, milli 
değerlere ve töreye bağlı gençler' olarak 'kendilerinin' 
üstlendiklerini ilân etti. 


Bekir, 'köylü' kelimesini 'kırsal kesimden gelenler' tamla- 
masıyla değiştirdiğinden beri yeni terminolojisini adamakıllı 
ilerletmiş, 'burjuva kökenli ve daha çok kentli gençlerin 
yozlaşmış olduklan'ndan bahisle, 'bunların sınıfsal yanlışlık 
ve alışkanlıklarını davaya taşımalarının önlenmesi 
gerektiği'ni vurguluyordu. 


Her ikisi de 'cazh ve danslı partileri tercih edenler'e şiddetle 
karşıydılar, 'pikniğe gidip içki içen'lerin şöyle ya da böyle 
uyarılmaları gerektiğini savunuyorlardı. 


Emmioğullanmı dinlerken şehre geldiklerinden bu yana en 
çok da bakışlarının değiştiğini düşündüğümü hatırlıyorum. 
Bizim ailenin kendi aramızda 'sıpa gözü' dediğimiz, bol, 
uzun ama düz kirpikli iri gözleri vardır. Özellikle de, Bekir, 
kumral kirpiklerinin arasından yumuşacık bakmasıyla 
ünlüydü. Bir yıl içinde o da değişmiş, masum çekingenliğinin 
yerini aklını çelene pervasızca dikilen, dövüşken bakışlar 
almıştı. 


Ne tuhaf! Issız'in ortasında ninnilerle uyuyan yoksul ve 
zavallı bir höyüktü, bizimkisi. Alacakaranlıkta buzlar daha 
da bir soğuk olurdu. Tipi, kar, boran, kurt korkusu, donma 
korkusu, her bir gün, yedi zalim kilometre gidiş ve bir o 
kadar zalim dönüş. Bekir'le, Ömer bir olur, en küçükleri 
Ahmet'i de sırtlarında okula taşırlardı. Fakat, emmioğullanm, 
ne yaptılar ettiler, geçmişimizin lanet olası koşullarını 'kişisel 
avantajları' olarak sundular. Bununla da kalmayıp, utanç 
verici Mağduriyetimizden bir efsane yaratmayı başardılar. 


Doğanın ve hayatın katı gerçeklerine aşılanmışlık, dirençli- 
lik, dayanıklılık gibi bilimsel olarak kadınsı ilkeye ait 
nitelikleri erilleştirdiler, tümü kendilerinden sorulur oldu. 
Efelik, yiğitlik, kahramanlık gibi bilimsel mesnedi olmayan 
'erdemler'i de kimselere bırakmıyorlardı. Bu meyanda, kırsal 
kesimin KOALİS-YON'a uzaklığını -onlar, 'bozulmamışlığını, 
yozlaşmamışlığım' diyorlardı!- öyle çok tekrar ettiler ki, 
Körkuyu, bambaşka bir yer, âdeta tapılası bir Mağduriyet 
iremi, Mağdurlar Cenneti oldu çıktı. 


Biz, Mağduriyete itilmiş filân değildik. Ne münasebet! Biz, 
bfencil olmadığımız, verici, 'diğerkâm' insanlar olduğumuz 
için Mağduriyeti seçmiştik! 


Ne ki, 'diğerkâm,' Körkuyu'daki lisanımızda yeri olmayan, 
zihinlerdeki karşılığı da muhtelif bir kelimeydi. 
Emmioğulları-mın zihinlerindeki kodlamada 'sınırı aşmayın, 
çünkü Allah sınırı aşanları sevmez' ayetinin şekillendirdiği 
Mağduriyet anlamına geldiğini çok sonra kavradım. 
Yoksulluklarım 'laik' terminolojide ifade etme biçimleriydi, 
'diğerkâm.' 


Giderek, kullandıktan kelimeler- kulağa ne kadar çağdaş 
gelirse gelsin, aslında yaşananın Osman Amca'nın 'Asr-ı 
Saadet' kurmacasının bir başka çeşitlemesi olduğunu ve 
sılayı terk ederlerken emmioğullarımın sıkıca paketleyip 
dönüşte kullanılmak üzere evde bıraktıklarını sandıklan 
formatlardan hiç ayrılmamış, onları hep yanlarında taşımış, 
onlara sıkı sıkıya sarılmış olduklarını fark ettim. Örneğin, biri 
muhafazakâr ötekisi ilerici etiketler takınan akrabalarımın 
her ikisinin de 'cazh ve danslı partileri tercih edenleri' 
uyarmaya kalkışmalarında, 'kudüm ve ney sesiyle sema 
etmeyi men eylemeye' niyetli, geçmiş Kadızadeler'in 
damgalarını okuyabiliyordum. 


Bekir'in, kent kökenli devrimcileri 'burjuva 
alışkanlıklarından vazgeçmedikleri, davayı yozlaştırdıkları' 
suçlamasında, köktenci Müslümanların, 'düşünen birçok kafa 
sadece islâm'a göre değil, felsefe ve varyasyonlarına hatta 
değişik dinlere göre düşünür duruma geldi. Dönem, 
sadeliğin ve saflığın bozulduğu yani karanlığın zirveye 
ulaştığı dönemdir' yakınmalarının şablonunu 
çıkartabiliyordum. 


Öte yandan, Bekir gibilerini 'bağnaz, sekter, popülist ve 
uvriyerist eğilimlere sahip olmakla' suçlayanlar sanki Şeyh 
Muzaffer ahfadından batınilerdi de; kent kökenli 
devrimcilerin 'devrimciliğe uyamadıklan zaman, devrimciliği 
kendilerine uyduruyorlar, kendilerini kimi revizyonist 
görüşlerle rasyonalize eden bir kesim oluşturuyorlar" 
eleştirisi, Şeyh'e, kardeşi Galip'in ağzından doğrudan 
göndermeydi: 'Aklına estiği gibi düşünüp, aklına estiği gibi 
takılanlar, bi'datçı ve kendiliğinden ihdas edicidirler. 


Sayın Yargıç, Modernizm, '70'li yıllarda kır-kent çekişmesi 
şeklinde tezahür etti ve devrimciliğin Birikim gibi dergilere 
kadar çıkan sorunlarındandı. Hatırlıyorum, çekişmeyi 
durdurmaya çalışanlar, 'Bu sürtüşmeyi büyük ölçüde 
hafifletecek olan, felsefesiyle, bilimiyle Marksizm'i kuramsal 
düzlemde yeterince özümsemektir, sindirmektir,' derlerdi. 
Ve ben bunu yazanların hiç tanımadıkları imamı Azam'dan 
doğrudan alıntı yaptıklarını düşünürdüm: 


'Aslolan, Kuranı Kerim'in getirdiği ve Hazreti Peygamber'in 
davet ettiği, insanlar arasında tefrika ortaya çıktığı devreye 
kadar Hazreti Peygamber'in ashabının yapmakta devam 
edegeldik-leri şeylerdir. Bundan başkası ile amel edenler 
bi'datçı ve kendiliklerinden ihdas edicilerdir.' 


Zihniyet aynı zihniyetti de, 'devrimci' ses veriyordu, o 
kadar. Zamanla, 'Galiba devrim yok, devrimciler var!' diye 


düşünmeye başladıydım. 'Kur'anı okumayan islamcılara 
karşı Marks'ı okumayan sosyalistler! Tencere yuvarlandı 
kapağım buldu.' Derken, bizimkilerin 'meselesi'nin aslında 
bin dört yüz yıllık bir alışkanlıktan ibaret olduğundan 
kuşkulanmaya başladım: Yaşamayı okumaya tercih etmek 
alışkanlığı!” 


“Şimdi, buradan bakıldığında çok net görünüyor. Başta 
bizimkiler olmak üzere, eski Türkiyeliler, akıllarının 
kendilerine yettiğinden hiçbir zaman kuşku duymamışlardı. 
Zekâya bilgiden her zaman ve çok daha fazla değer 
vermişler, dayatılan gerçeği öğrenmek için değil, kendi 
düşündüklerini, kendi inandıklarını, kendi gerçeklerini 
doğrulamak için okumuşlardı. 


'Uyulması zorunlu esaslardır' diye akıllarına yatmayan 
kuralları dayatanlarla yaşamları boyunca, okulda, 
devrimcilikte, milliyetçilikte, islamcılıkta, askerlikte, iş 
hayatında, politikada, trafikte, kurallarla karşılaştıktan her 
yerde, alenen ya da sinsice mücadele ettiler. Kuralları 
mümkün olabildiğince ihlâl ettiler, kaytardılar. Bir kurguyu 
hakkı ile, cevheri, özü ile, ayrıntılı delilleriyle bilenlerden 
hazzetmedikleri gibi, kurallara uymaya çalışanlara da iyi 
gözle bakmadılar. Eğitim merkezlerine de öyle. iyi gözle 
bakmadıkları gibi, oralarda hakkıyla eğitim görmeye 
çalışanları da küçümsediler, 'inek!' derlerdi, 'inek herif!" 


'Şu allameleri görüyor musunuz, bunlar, sokaklarda yazılı 
kâğıt türünden ne bulurlarsa yiyip yuttukları söylenen 
Hindistan'daki o kutsal ineklere benzerler. 


Sayın Yargıç, YENİ DÜNYA DÜZENİ'nin "kültür tirandır' 
ilkesine katılmamak mümkün değil! El Ezher'li Mustafa 
elMera-ği'nin allamelerin inek olduklarına dair bu çok eski 
iddiası, Yüksek Öğretmen Okulu'nun devrimcilerinin 


yüreklerinde de yer bulmuş, okulun çalışkan öğrencileri 
'inek' olup çıkmışlardı. 


Öğrenme, format değiştirme eylemi ikinci plana atıldığında, 
yaşamı sahiplenmenin yegâne yolu elbette fiziki tahakküm 
olacaktı. Ancak, asıl takiyyeciler, emmioğullarım değillerdi. 
Onlar, masumdular. Asıl takiyyeciler, onları, Issız'ın Ibni 
Haldun'lar, Hegel'ler yetiştirebileceğine inandıranlardı. 


Hayır, fakihleri hiçbir zaman sevmedi bizimkiler. Ibn-ül 
Arabi'nin düşünce dünyasındaki yerini teslim etmezlerdi 
ama 'fa-kihler, milletin firavunlarıdır' saptamasına bütün 
kalpleriyle katılırlardı. 


Sayın Yargıç, ülkenin yağmalanması da, gecekondu 
burjuvazisinin, emmioğullanmın mafya destekli yükselişleri 
de, aynı kuralsızlık aşkı sayesinde mümkün oldu. Bizimkiler, 
öyle iyi paketlediler ki masumiyetlerini, kendilerini yakından 
tanımama ve bütün şüpheciliğime rağmen ben bile hiç 
değilse bir dönem medet umdumdu onlardan. 
Başıbozukluğu dinamizm sandığım bir dönem vardı sahiden. 
"Babanı suçlamamalısın,' demiştim Dev-rim'e, 


'Büyük çoğunluğumuz için sürgünde yok olmamanın 
pratikteki tek yolu, yeni koşullar üzerinde hâkimiyet 
kurmamızdır. Dışımızdaki dünya ile yaşamak ve yaşatmak 
esası üzerine kurulu sembiotik ilişki geliştirmek hayli emek 
ister. Oysa babanın hamurunda nefsin” zulmetmek yoktur. 
Bizzat Kur'an tarafından yasaklanmıştır. Öte yandan, 
devrimin sonsuza dekmiş gibi görünen ertelenmesini 
müteakip, bol para kazanmaya soyunması da aynı dünya 
görüşünün uzantısıdır, ideolojik hâkimiyet 
kurulamadığından, parasal hâkimiyet kurulması söz konusu 
oldu. Ailenin sosyalist devrim uğruna bir de kurban vermiş 
olması, Bekir'in bu seçimini âdeta aklamış, dönekliğimizin 
kefaretini ödemişiz gibi olmuştur.” 


“Dayımı oğullarına yaklaştırmayan Osman Amca, onunla 
doğrudan irsiyet bağı olan dul annemle beni de evinden 
uzaklaştırdı,” dedi Imre Kadızade, “Karlar yumuşar 
yumuşamaz, kardeşim Oğuz henüz üç aylık bir bebekken 
Körkuyu'dan, Çerkeş'e gönderildik. 


Sayın Yargıç, mahkemeyi yanıltmak istemem. Issız'dan 
kurtuluyor olmaktan çok mutlu, çok heyecanlıydım. 
Buradaki yoksulluktan nefret ediyordum çünkü. Yoksulluğun 
her türlüsünden, maddisinden manevisinden her 
türlüsünden nefret ediyordum. Zaman içinde odun sobasına 
şafranelik atfedenlerden de, Anadolu köylüsünün safiyetini 
yitiriyor olmasına hayıflananlardan da nefret ettim. Safiyet 
diye yücelttiğimiz ilkellikti çünkü. 


Mağdurların hayatı yalnızdır, yoksuldur, pistir, hayvancadır, 
kısa sürelidir. Mağdurlar, çevrelerine karşı fevkalade 
duyarsız, fevkalade ilgisizdirler. Toplumsal ilişkiler diye bir 
meseleleri yoktur. Buna karşın, inatçıdırlar. Aşina olmadıkları 
her şeyi reddederler. Ben bunları ozaman da görüyordum. 
Körkuyu'dan gidiyoruz sevincinden bütün gece uyuyamış, 
ezanla kalkmış, hazırlanmıştım. Bir an önce gidelim 
istiyordum. Osman Kuran'la Kenan Kadızade'nin 
konuşmalarını duydum.” 


Kadızade'nin belleğindeki kuru ceviz yüzlü, çelimsiz Osman 
Kuran, paslı odun sobasının yanındaki kerevete bir dizini 
altına alarak oturmuş, sırtını Kabe desenli ucuz halıya 
dayamıştı. Başında zaman zaman geriye itip altındaki 
saçlarını kaşıdığı el örgüsü takkesi, elinde kehribar tespihi 
vardı. Onun karşındaki tahta iskemleye büzülmüş oturan 
Kenan Kadızade'nin lacivert takım elbisesi terziden yeni 
çıkmışçasına ütülü, beyaz gömleği pırıl pırıldı. 


“Dayım, takım elbiselerine birini sabah, birini öğleden sonra 
-buruştukları için!- giymek üzere çift pantolon diktiren 


benim tanıdığım ilk ve tek insandır,” dedi Sanık, “Temizin 
çok ötesinde, steril bir adamdı. Bahçede dokunduğum 
çiçekten, sıcak ekmekten koparttığım lokmaya kadar, 
çevremdeki her cismi, üzerinde görünmez mikropların vıngır 
vingır oynadığı pislik yuvası olarak algılatmayı başarmıştır 
bana. Annemi Çerkeş'te koymamasının, doğurmak için köye 
yollamasının altında da titizliği yatar. Doğum olayının yağ, 
kan, plasenta gerçekliğinden iğrenecek kadar idealistti. 


Hiçbir yere değmemeye çalışarak, başı önünde oturuyor, 
“Bekâr hanımla evlenmek, dul hanımla evlenmekten 
şüphesiz üstündür,” diyen Osman Kuran'ı dinliyordu. 


“Bekâr hanımla evlenmek, dul hanımla evlenmekten 
şüphesiz üstündür. Zira terbiye, eşine bağlılık ve emrine 
boyun, yalnız onun güzelliğine bakması, bekâr hanımlarda 
daha çoktur. Dul kadında ilk eşini hatırlamak ve onun 
günlerine hasret çekmek ihtimali vardır. Lâkin, Imran, bizim 
gelinimizdir, kızımız sayılır. Zamanında düşündük ki, faraza 
yaratılışı itibariyle iffeti tam olmasa bile, yakınlarından, 
kardeşlerinden çekindiği için bazı çirkin durumları olsa bile 
men edilebilir. Nizamın devamı ve maddi âlemin bekası 
sebebiyle yeğenimiz Murat'a uygun gördük, evlendirdik. 
Peygamber Efendimiz, Sallâllâhü Teâla, 'Kadınlarınızın en 
hayırlısı doğuranı ve kimsesiz olmayandır,' buyurmuştur. 
Imran, bize iki çocuk vermiştir. Hayırlıdır. Bir kusuru vardır, 
cömerttir. Cömert kadın, velinimetinin evinin boş kalmasına 
sebep olur. Haneyi çarçur etmekten ve israftan kaçınmak 
lâzımdır. Şu da iyi bilinmelidir ki, güzel kadına ahlâksız 
kimselerden istek ve alâka çok olur. Kadınlar da zayıf 
olduklarından muhtemeldir ki, alâka duyan bozguncuları 
çeşitli hilelerle isteyip birçok dünya aldatışları ile arzu 
edince, doğru yoldan çıkarak arzularına uyarlar. 


imdi, bacını sokağa bırakmayasın! Evinde otursun. 
Düğünlere ve kadınların toplu bulunduğu yerlere 


göndermeyesin. Bilhassa bu zamandaki dullar arasında 
kötülük sebepleri meşhurdur. Birbirlerine muhabbet herkes 
tarafından bilinmektedir. Bozuk işler için toplanıp, oraya 
gelenleri de bu bozuk yöne tahrik ederler. Bacını, bilhassa 
da takva ve dindarlığı bilinmeyen kocakarılarla ve şüpheli 
bulunan kadınların sohbetinden alıkoymak lâzımdır. 
Tanımadığı ihtiyar kadını asla eve koymamalı, 
mahremiyetine kanştırmamalıdır. Imran gençtir. Kendinden 
üstün süslü elbiseleri ve bunları giyen hanımları görüp, bu 
duruma hasret çekerek, gelip sana da aynı şeyi teklif eder. 
Bu da sana karşı olan hürmetinin azalmasına sebep olur. 
Erkeklerin bulunduğu yerde bulunmasını men etmenin farz 
ve vacip olduğu zikr ve beyana muhtaç değildir. Örgü, nakış 
gibi sanatlarla meşgul edilmesi lâzımdır. Boş ve lüzumsuz 
şeyleri yapmak ve dinlemekten, erkek ve güzel gençleri 
görebileceği yerlerden, Hüsrev ile Şirin gibi âşık ve maşuk 
hikâyelerinden, hezeyan kitaplarını okumak ve dinlemekten 
men etmelisin. Yusuf kıssasını da öğrenmesin ki, Züheylâ'nın 
aşkı ve Yusuf'un güzelliği düşüncesi aşka tahrik etmesin.” 


“Sayın Yargıç, aynen de öyle oldu. Kenan Dayım, Beyaz Dizi 
diye bilinen âşık-maşuk romanları serisini anneme yasakladı. 
Bu yasağı ben de onayladım. Annemin boş kitaplarla 
gözlerini bozacağına, kendisini iyi kitaplarla eğitmesi 
gereğini savundum. Kadının önüne Freud'u koymadıysak, 
üşendiğimiz içindi, eğitimsiz olduğunu başına kakmaktan 
utandığımızdan değil! Bizler büyüyüp, üniversiteye 
başladığımızda apartman komşularıyla toplanıp kâğıt 
oynadıklarında da, Kenan Kadızade, 'illada oynayacaksan, 
bari briç öğren de zekân gelişsin!' diye kitaplar getirdi, 
kadını o eğlencesinden de etti. Sokağa çıkmasına ancak 
dayımın ölçülerinde yaşlandığı, yüzüne bakılmaz hale 
geldiğinde izin verildiğinde yürümeyi bile unutmuştu 
annem. Sokak iznini kullanamadı. Jogging'le ayrobik de 
üstüne geldi, bu defa da yiyip içip oturduğu, şişmanladığı 
için azarlandı. Eski Türkiye'nin sınıflar, ideolojiler, 


inançlarüstü yegâne mutabakatı, kadınların hayat 
skalasındaki yerleri üstüneydi. Aynı kazanda kaynamalan 
imkânsız gibi duran pozitivist Dayım Kenan Kadızade ile 
gerici Osman Kuran arasında iş kadınlara geldiğinde su 
sızmazdı. Dulların kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığına 
inanıldığından, kadınların en tehlikelilerinden sayılırlardı. 
Annemin kendisine atfedilen aşağılık konumu kabullenmiş 
olmasından her zaman nefret etmişimdir.” 


“Tek bir mıh yitirdikti, naldan olduk, Tek bir nal yitirdikti, 
attan olduk, Tek bir at yitirdikti, atlıdan olduk, Tek bir atlı 
yitirdikti, zaferden olduk, Tek bir zafer yitirdikti, ülkeden 
olduk!” 


General, oturduğu yerden sözünü kesti, Talip Kadızade'nin. 


“Sayın Yargıç, siz beni mahkemeye hakaret etmekle 
suçlamadan önce hemen ben söylemeliyim: Talip' tmre'yi 
naldan eden mıh, Issız'ın kaybıydı. Önce, the Mıh yani 
Körkuyu gitti! Sonrada the nal. Nal, din, tabii. Din, genderle 
iç içe. Gender, cinsiyet. Kıl ve Hinnom Çöplüğü. Onon bir 
yaşında vardı.” 


THE NAL. 


(Allahümme inni Euzü Bike Minelhubsi Velhabais!) 
HINNOM ÇOPLÜUĞU | 


“Benim çocukluğumdan kalma bir küfürdür bu, Allahım, 
beni dişi erkek bütün şeytanlardan koru! Bilirsiniz, 
Apokolipsos. San Maritus'un öldürülmesi, isa'nın çarmıhta 
kıvranan masum bedeniyle mest-i harap olmuş iğrenç 
Ortaçağ tipleri! Gözler yuvalarından fırlamış, ağızlar kara 
kuyular gibi yutucu, habasetin çarpıttığı El Greco yüzleri! 
Ben, bunlara ilk kez ononbir yaşlarındayken rastladıydım. Şu 


farkla ki, benimkiler tablolarda değil, canlıydılar. Bir ılıca 
hamamında, çirkin bedenlerini hamam otu tütsüsüne sarmış, 
yıkanıyorlardı.” 


“Çerkeş'te,” diye açıkladı General. 


“Ve havuzun öteki ucundaki kurnanın başında, burnu 
çenesine değen kocakarının sağından, beni cümle âleme 
teşhir etmek için, Allahümme inni euzü bike minelhubsi 
velhabais! diye, karanlık ağzındaki tek altın dişinden zalim 
parıltılar saçarak haykıran kadının kat kat yağlarının 
çerçevelediği üreme organı, kin kusan korkunç yüzünden 
daha melundu!” V Claudia Roth'a dörfdü, 


“Ve biliyor musunuz ki, kadının orası, kendiminki de dahil 
olmak üzere, hayatımda baktığım ilk ve son kadın organıydı! 
Ve bunun ne denli hazin bir kader olduğunu ben yeğenim 
Revoluci-on! sayesinde kavrayacaktım!” 


Savcı kadın, mahcup olmuş gibi başını eğdi, önündeki 
kâğıtları karıştırdı. 


“Altın dişli kadın, ağzını açmış, sığır dili boyutlarındaki 
müstehcen et parçasını yuvarlamış, aVucuna el kadar bir 
sakız rükür-müş, sonra o sakızı parmaklarına almış, kolunu 
kaldırmış, su muhallebisi gibi titrek ve pürüzsüz koltuk 
altına yapıştırmış çekmiş, yapıştırmış çekmişti. Kıllarını yeni 
almış olduğu için canının yanmadığının farkındaydım, içimi 
kaldıran sakızın çıkardığı sesti! Ben büyülenmiş gibi 
bakarken, kadın elini koltuk altından alıp, aşağıya, 
kasıklarına kaydırdıydı. Sakızı bu defa da Ora-sfna yapıştırıp 
yapıştırıp çekiyor, bana sakızla kıl yolma yöntemi 
öğretiyordu.” 


“Yüce Kaos!” dedi dinleyicilerden birisi. Diğerleri gülmeye 
durdular. 


“Yaz tatilindeydik. Fatma Abla'yı İlıca'ya biz çocukları da 
götürmeye razı edince, üç kız, ben, Devrim'in annesi Müjgân 
ve Ayla, havuza çırılçıplak giremeyeceğimize, bize mayo 
gerektiğine karar verdik, harçlıklarımızı birleştirdik, 
büyüklerden gizli, Yerli Mallara gittik. Dört metre, beyaz 
üzerine mavi puantiye basma aldık, diktik: Başveren 
memelerimizi kapatması için dört köşe göğüslükler 
eklediğimiz lastikli donlar, paça kenarlarında Şerife 
Yenge'nin parça torbasında bulduğumuz beyaz sutaşmdan 
süsler! Göğüslüğün üst iki köşesine tutturduğumuz askılar 
omuzlardan aşağı iniyor, donların arkasıyla birleşiyordu. 
Fakat öyle adiymiş ki kumaş, bizim mayolar daha giyerken 
yırtıldılar. Hamamın soyunma odasından ellerimiz 
göğüslerimizin üstünde, süklüm püklüm çıkmış, daha da 
yırtılacaklar korkusundan kendimizi havuzun ateş gibi sıcak 
sularına atmış, saklanmıştık. Bu defa da, çektiydi adi basma! 
Hem çekti hem de boyası aktı. Bacaklarımızdan, 
kollarımızdan yol yol süzülen mavi boyayı büyükler 
görecekler, dayak yiyeceğiz korkusundan havuzun dört bir 
yanına dağıldık, sudan çıkın çağrılarını duymazdan geldik. 
Ne ki, sodalı su mayolarımızı gözle görülür hızla çürütüyor, 
delik deşik ediyordu. Benim bir delik de tam önümde açıldı. 
Memelerimi gizlemek için uğraşırken, farkına varmamışım, 
açılan delikten bir kıl çıkmış dışan. Tek bir kılım var, o da 
dışan çıkmış. Fakat, kocaman bir kıl. Rahmetli Mustafa ve 
Oğuz'dan ayrıca kaçtığımdan, havuzun kurnalara bakan 
uçundaydım. Kurnalarda yerli kadınlar yıkanıyor, hamam otu 
kokusundan gözlerim sulanıyordu. Sonra, nasıl oldu 
bilmiyorum, çenesi burnuna değen kadın, benim kılımı 
gördü ve delirdi. Yanmdakini dürttü gösterdi, yanındaki 
yanındakini derken, bağırışmaya başladılar, 


'Allanümme inni euzü bike minelhubsi velhabais"' 


Fatma Abla'nın arkadaşı, Izmir'li Gülsen Teyze vardı, Doktor 
Albay'in eşi. Ustünde siyah bir lateks mayo, havuzu bir 


baştan bir başa kulaç kulaç yüzüyordu. O görmüş, yetişti, 
'Ne oluyor burada?" 


Kadınlar, hırslarını alamamışlar, azarlayacak bir büyük 
bekliyorlarmış ki, Gülsen Teyze'ye saldırdılar. Sakızlı Kadın, 
ayağa kalktı, bir kendisininkini bir de benim oramı gösterdi, 
'Mekruh"' 


Havuzu murdar etmişim, kıl yolmak Müslümanlıkta farzmış. 
Kıllarımı yolmadığım için cehennemde yanacakmışım! 
Kadının haykırışları hamamın kubbesinde yankılanır, dört bir 
yandan lanetler yağarken, bir elim önümde, bir elim 
göğsümde, sıska kollarım ne memelerimi ne de oramı 
kapatabilirken, utanç ve korkuyla iki büklüm, kaplıca 
sıcağında buz kesmiş, yaprak gibi titreyen bir çocuk, ben! 
Gülsen Teyze'nin 'Kendinizden utanın, o daha çocuk!' çıkışı, 
cehennem zebanilerinin kahkalarını kışkırt-tıydı. Gözleri 
benim zavallı kabartıla.rımda, kadınların cevabı, 


'Ufalsın ufalsın da götüme girsin!" 


Kusmaya başladım. Saygonlu çocuk fahişe muhabbeti 
henüz dünyanın gündemine girmiş değildi. Ne oğullarına 
hamamda kız beğenen annelerin davranışlarını ne de 
mamaların çocuk sermayelerini nasıl incelediklerini bilecek 
yaştaydım. Ne ki, 'cinsel taciz' denilen şiddeti hissetmek için 
var olmanın yeter olduğuna; teşhirciliğin, tahakkümün ve 
lezbiyen unsurların o gün, o kubbenin altında kol gezdiğine 
bugün bile yemin edebilirim. Ben bunlan hissettim ve 
tepkim, utanç, korku ve tiksintiydi. Katılmıştım, 
ağlayamıyordum, kusmuklarımı silmekten bile acizdim. 
Gülsen Teyze, yan çıplak vücudumu çekti, gözlerden 
uzaklaştırmak amacıyla kendisininkine yapıştırdı. 


Uzun boylu bir kadındı, çenem kasıklarına ancak ulaşıyor, 
yüzüm orasından biraz yukarı geliyordu. Osman Amca'nın 


Hatice Yenge, ambitlerini öğretmişti. Ya Gülsen Teyze'nin 
ambitle-ri varsa ya mayosundan çıkar, çenemden tırmanır, 
ağzıma dolar-larsa diye dehşete düşüp, bayılmıştım. 


Daha sonraki günlerde oramın kıllarını yakarak temizlemeye 
kalkıştım, Allanümme inni euzü bike minelhubsi velhabais, 
cinler yangın yerlerini, külleri severler diye vazgeçtim. 
Oram, necaset yeriydi. Oram, mezbelelikti. Oram, kılların 
bittiği bozkırdı. Oramda, kılların dibinde, cinler cirit atıyordu. 
Cinler, tezek yerlerdi. Cinler, vücudumun gözeneklerine 
nüfuz edebildiklerine göre, anüsüme haydi haydi girerlerdi. 
Vıngır vingır oynayabilirlerdi. Bağırsaklarımdan 
beslenebilirlerdi. Oramın merkezi olduğu hareketlilikten 
kaçınabilmek için yapmayacağım yoktu! 


Orama duyduğum sakatlayıcı nefreti gündemimden 
çıkarmaya çok uzun seneler sonra, o da ancak 
yabancılaşarak muvaffak olabildim. 'Sen yoluna oram, ben 
yoluma!' şeklinde karşılıklı bir saldırmazlık paktı imzaladık. 
Her neyse. 


İlıca'dan yoğun bir suçluluk duygusu için3e 
döndüğümüzde, Hatice Yenge'yi evde bizi bekler bulduk. 
Olanlar anlatıldığında, o da, 'Havva Anamız, yasak meyvayı 
yiyince, sıçtı, batırdı,' diye bir açıklama getirdiydi, 'Sıçınca 
da, Allahü Teala görecek, anlayacak elmayı yediğini diye, 
bokunu avuçladı, kollarının altına, bacaklarının arasına 
sıvadı. Sakladı sandı günahını ama bokun değdiği yerde kıl 
bitti. O zaman bu zaman kan kısmışı hayız görmekle, kıllanır. 
Müslümana amini ayna gibi temiz tutması farzdır yoksa 
cehennemde yanar. Küllerini savurur yeniden halk ederler, 
yeniden yanar. Bu böyle sürer gider artık!" 


Benim çocukluğumda üzerine benzin döküp ateşlediği 
adamın ışığında sevgilisiyle öpüşen Yeni Dünyalı 
Terminatörler yoktu. Yanmaya ilişkin yegâne tecrübemiz, 


bahçelerde kaynatılan çamaşır kazanlarını üstümüze 
devirmekten ibaretti. Kemiklere işleyen acı ve iyileşmek 
bilmeyen cılk yara yani. Buna karşın, bir kez yanıp kül 
olmaya razıydım kılımı yolmadığım için ama bir kere, on 
kere, milyon kere, sonsuz kere yakılmayı ne kendi içime 
sindirebilmiş ne de Allah'a yakıştırabilmiştim. Ben olsam 
beni bu defalık affederdim, diyordum. Allahümme inni euzü 
bike minelhubsi velhabais! İşte, şşmdi de Cenabı Hakkın 
usüllerini onaylamadığım için cezalandırılacaktım! 
Ensemden yukarı, kulaklarıma, oradan tepeme yükselen 
ateşi cehennem provası sandım. 


Sonra bir gece de belediye sinemasına götürmüşlerdi bizi. 
Sakızlı Kadının yüzü çember sakallara karıştıydı. Sezer 
Sezin'i boğazına kadar toprağa gömmüş, taşlıyorlardı, çünkü 
fuhşiyat emreden şeytana uymuş, kahpe olmuştu. Kahpe'ye 
vuruyorlardı, Kahpe'deki şeytanı taşlıyorlardı. Allah'ın 
Resulü, 'Şeytan, kadının dolaştığı yerde dolaşır' buyurmuştu; 
'Kan, şeytan damarı kımıldattığında fışkırır,' buyurmuştu. 
Allah'ın Resulü, Hazre-ti Aişe'ye hayız kanını da şeytanın 
fışkırttığını söylemişti. Benim içimde de şeytan vardı! 
Bedenimi fesata uğratacaktı. Bedenimde çirkin şeyler icra 
edecekti. Gözle görülmeyen küçük varlıkların sonsuz evreni 
beni yutacak, içinde eritecekti, iyi insanlar, Allah ve 
Resulünün emirleri gereği şeytanı bertaraf etmekle 
yükümlüydüler. Beni şeytandan kurlarmak için döveceklerdi. 
Oluk oluk kanlar akacaktı. Etlerimi didik didik edeceklerdi. 
Aç gözlü cin sürüleri bağırsaklarımı kemirecek, gözlerimi 
oyacak-lardı. Çığlıklar atacaktım ama çığlıklarım şeytanın 
çığlıkları olacağı için kimse bana acımayacaktı. 
Anlatılamayacak derecede perişandım. Korkunç derecede, 
kesin ve katıksız biçimde perişandım. Korkunç derecede, 
kesin ve katıksız biçimde yalnızdım. Beni yatağıma 
mıhlayan delicesine korkuyla boğuluyordum ama hiç 
kimseden hiçbir yardımın gelmeyeceğini biliyordum. Hiçbir 
konuşmanın, açıklamanın beni sakinleştiremeyeceğini 


biliyordum. Önceleri sessiz sessiz ağlarken, gece yansına 
doğru haykırmaya başladım. Dayım kalktıydı. Dayım, o 
zamanlar sıkı-sıkıya yapıştığım ışığımdı benim. Nursuz bir 
ateşti ama yüz bin kere evlâydı gayya kuyusunun 
karanlığından.” 


“O yıllarda Amos Öz diye ünlü bir yazar vardı. O adam, 'iyi 
insanlar nefretten korkarlar ve hatta varlığını bile inkâr 
etmek isterler. Apaçık karşılarında gördüklerinde ise buna 
adanmışlık veya benzeri bir isim takarlar,' derdi. Çok haklı 
olduğunu düşünürdüm. Nitekim, biz hane halkı, Kenan 
Dayım'ı idealleri için yaşayan yalnız bir adam olarak görür, 
bizler ve dünya ile bu dön-li uğraşıyor olmasını derin yurt 
sevgisine verirdik. Türkiye Cumhuriyeti'nin yaşamasının, 
kendisini onun gibi ülkeyi düzene koymaya adamış 
insanların varlığına bağlı olduğu biliyorduk. Bize 
bağırdığında, Türkiye'yi Türkiye yapan değerlerden 
saptığımızı teslim eder, azarlanmayı hak ettiğimizi kabul 
etmek zorunda kalırdık. 


Hiç evlenmemişti. Devlet iktisadi Teşebbüslerinden birinde 
makine mühendisi olarak çalışırdı. Her sabah altıya kurduğu 
saati çalmadan uyanır, otuz dakika jimnastik yapar, yedi sıfır 
sıfırda kahvaltıya otururdu. Kapıya bırakılan gazeteleri o 
okumadan ellememiz yasaktı. Paspasın üstünden kendisi 
bizzat alır, masaya yürürken manşetlere göz atardı. Bu 
anlarda, muharebe alanındaki olumsuz bir gelişmeyi dişini 
sıkıp soğukkanlılıkla göğüslemeye hazırlanan bir kumandanı 
andırırdı. Okuması öfkesini kabartacak haberler aramak 
şeklindeydi: Yolsuzluk, yozlaşma, ahmaklık, cehalet, irtica, 
Cumhuriyet ilkelerine ihanet! Baş makaleyi, sütun 
yazarlarını, başbakanın, parti liderlerinin, genelkurmay 
başkanının demeçlerini okudukça neredeyse fiziksel bir acı 
duyduğunu hissederdim. Elinde her daim sivri bir kalemle 
oturur, cümlelerin altlarını çizer, sütun derkenarlarını soru 
işaretleri ve ünlemlerle doldururdu. Bazen, dikkatle katlayıp 


bıraktığı gazetede büyük bir delik açılmış olduğunu görür, 
yazarına cevap döşenmek üzere kesip dosyaladığını 
anlardım. Her yanlışa yetişmeye çalışır, maaşının 
azımsanamayacak bir kısmı, ülkenin felâkete gittiğini 
göremedikleri ya da kendilerini kandırdıklarına inandığı 
bakanlık müsteşarlarından, sendika başkanlarına, üniversite 
rektörlerine kadar uzayan geniş bir listeye yazdığı 
uyarıcı/terbiye edici mektupların posta parasına giderdi. 


Babamın ölümünden sonra yanına aldığı bizleri eğitme 
gayretleri amansızdı. Saat on iki sıfır sıfırda öğle yemeği için 
eve gelir, on iki çeyrekte, sıcağı tam kıvamındaki yemeğini 
tabağında, bizleri yıkanmış ve taranmış olarak 
sandalyelerimizde bulsun isterdi. Önemli olanın midelerimizi 
belli saatlerde acıkmaya alıştırmak olduğunu 
öğrendiğimizden, toksak söyleyemez, arpayla beslenen 
çocukların var olduğu yoksul ülkemizde tabağımıza konanı 
son bezelyeye kadar yemek zorunda olduğumuzu bilirdik. 


Tam tamına kırk beş dakika süren öğle yemeğini, dayım, 
demokrasi ve sofra adabı dersi olarak ayrıca değerlendirirdi. 
Çatal solda, kaşık bıçak sağda, ekmek dilimlerinin kalınlığı 
bir-bir buçuk santim, çorba tabağı düz tabağın üstünde, 
peçeteler üçgen düzeninde sofra kurmayı; ağzımızda yemek 
varken konuşmamayı, dirseklerimizi masaya dayamamayı, 
zeytin çekirdeklerini kaşığımızın üstüne yavaşça bırakıp, 
saklamayı öğrenmiştik ama inciri ve şeftaliyi, sadece çatalın 
yardımıyla, hiç el değdirmeden soymak zorunda olmak 
işkenceydi. Sınava hazır olmayan öğrencilerin kurtarıcı 
teneffüs zilini beklemeleri gibi, biz de kırk beş dakikanın 
dolmasını, dayımın bu korkunç egzersize vakit kalmadığını 
ilân etmesini bekler, dua ederdik. 


Yemek boyunca, hep o konuşurdu. Söze gazete 
haberlerinden girer, açıklamalarla, yorumlarla, günün 
gündemini Cumhuriyet'in kurulduğu günlerde olanlarla 


karşılaştırarak, ibret göstererek devam eder; ne olması, 
bizim neleri nasıl yapmamız gerektiğini belirterek bitirirdi. 
Bize öyle görünürdü ki, eski Türkiye'nin meseleleri hiç 
değişmiyordu, çünkü dayımın yüzlerce defa anlattıkları hep 
aynı şeylerdi. 


Sayın Yargıç, dayımın bitmez tükenmez nasihatlarının kutsal 
bir öfkeyi yansıttığını, pek çok doğrulan içerdiğini, Devrim'le 
başlayan felâketler zincirini çözümlemeye çalışırken 
anladım. Bizi sarsmaya, taze beyinlerimizi o doğrularla 
yıkamaya çalışmıştı. Ne ki, daha o zamandan haritadan her 
an silinebilecekmiş gibi duran kararsız bir ülkenin çocuğu 
olmak ürkütücü, dayımın yüzünün, mahvımıza sebep 
olabilecekleri sıralarken aldığı yargılayıcı hatta zalim ifade 
daha da korkutucuydu. Dudakları öfkeyle titrer, ağzının iki 
yanındaki çizgiler buz gibi bir nefretle derinleşir, uzardı. 
Böyle zamanlarda onu gözlerinden kindar kıvılcımlar saçan 
bir kurda benzetirdim. 


Ülke çapındaki değişim ve çürümenin izlerini biz çocukların 
gidişatında da gördüğünü düşündüğü zamanlar daha da 
merhametsiz ve şefkatten uzak olurdu. Yanık unutulmuş bir 
ampul, iyi kapanmamış bir musluk, ülke ekonomisinin 
çöküşüne dair uzun bir söylevi davet eder, kardeşimle ben 
kendimizi karaborsacılarla ortak, hıyanet-i vataniye içinde 
bulurduk. Dersten kaytarmak, dikkatsizlik, okul bulamayan 
çocukların haklarına tecavüz demekti. Hırpanilik, dağınıklık, 
disiplinsizlik ise Türklerin koca bir imparatorluğu kaybetme 
nedenleri. Biz, sıkı durmaya, örnek çocuklar olmaya, 
geleceği görmeye ve önlem almaya mecburduk. 


Kıbrıs meselesinin ülke gündemine geldiği yıllarda, savaşa 
ve onu izlemesinin kaçınılmaz olduğunu iddia ettiği Yunan 
işgaline karşı önlem almamız, kendi yiyeceğimizi kendimizin 
yetiştirebileceği köye dönmemiz gerektiğini söylediğini 


bilirim. Aylarca tekrarlanan rüyalarımda ateşten kor haline 
gelmiş kurşun palikaryalarla boğuşmuştum. 


Kuruntu, keder ve önsezilerini kendisine Allah tarafından 
bahşedilmiş üstün nitelikler olarak da gördüğünden, biz 
çocukları esirgemek, hayatımızın baharının fceyfini 
çıkarmaya teşvik etmek, aklının ucundan geçmezdi. Akşam 
eve hangi felâket haberi ile gelecek diye endişe içinde 
bekler, tersi bir durumda dünyalar bizim olurdu. 


Dayımın dünyasında akli olmayana yer yoktu. Bu 
nedenledir ki, o kâbuslu gecede, yatağımın başında dikilir 
gördüğümde, nereden başlayacağımı, neleri anlatıp neleri 
geçiştireceğimi yekten bilemediydim. Oram'la bağlantılı 
olduğundan, kıl meselesini açıp, yerli kadınları şikâyet 
edemezdim. Cehennem bekçilerinin ellerimi boynumun 
arkasından bağladıklarını, kat kat yanan ateşe doğru 
yüzükoyun süründürüldüğümü, harın yüzümü yalayarak 
yaktığını, kafatasımın etlerinden sıyrılmış, bembeyaz 
sırıttığını gördüğümü söyleyemezdim. Kâbuslarımı, onun, 
'Saçma"!' diye kestirip atmayacağı, üzerinde konuşmaya 
değer bulacağı bir mesele olarak nasıl sunmam gerektiğini 
düşündüğümü hatırlıyorum. 


Allah'ın varlığına aklı ve gönlüyle inandığını ama Kur'anın 
döneminin müstesna bir adamı olan Hazreti Muhammed 
tarafından kaleme alındığını düşündüğünü söylediği için, 
kanımı donduran cehennem tasvirlerinden değil, Allah'ın 
adetinden başlamayı uygun buldum, insanları cehenneme 
hiç çıkmamacasına mahküm etmesinin haksızlık olduğunu 
haykırdım. Haykırışlarım kışkırttı, böylesine kötü niyetli, 
zalim bir Allah'la uğraşama-yacağımı, umurumda bile 
olmadığını, ne hali varsa görmesi gerektiğini hıçkırıklar 
içinde anlatıp, 'Madem öyle istiyor, yakarsa yaksın!' diye 
meydan okudum. 


'Yok, öyle şey! Cehennem filan diye bir şey yok! Yat, uyu" 
dedi dayım, az çok beklediğim gibi. Ne ki, ben kendimden 
geçmiştim. Havale geçiriyordum, 'Var! Var! Var!' diye 
çırpınmaya, tekmeler savurmaya başladım. Ateşim 
adamakıllı yüksek olmalıydı, kontrolümü kaybettim, tersini 
kararlaştırmış olmama rağmen yanan etlerden, karanlıkta 
parlayan iskeletlerden, kafataslarından bahsetmeye 
koyuldum, isteri nöbeti gibi bir şey olmalıydı ki, dayım 
geçiştiremedi. Yatağıma oturdu, meseleyi değil ama benim 
ruh halimi ciddiye aldığını belirten nispeten yumuşak bir 
sesle, 'Neredeymiş bu cehennem?' diye sordu. Hatice'den 
duyduklarımı hıçkırdım, 


"Küçük olanı yerin altında, Dünya'nın ortasında! Güneş'ten 
daha sıcak, kat kat ateş yanıyor. Başında zebaniler duruyor!' 


'Gördün mü bak, yalan işte!' dedi dayım, 'Güneşin sıcaklığı 
beş bin yedi yüz elli derecedir, demiri bile fokur fokur 
kaynatır. Bu cehennem güneşten daha sıcaksa şayet, Oo 
zebaniler kimseye eziyet edemeyecekler demektir, çünkü 
insan vücudu o sıcaklıkta anında buharlaşır, iskeletti, 
kemikti, hiçbir şey kalmaz. Sonra zaten kim demiş arzın 
ortasında ateş yanıyor diye? Arzın merkezinde ağır ve 
kaskatı bir tabaka vardır. Büyüyüp liseye gittiğinde jeoloji 
dersinde öğreneceksin bunların hepsini. 


'Peki, neden yalan söylüyorlar, neden korkutuyorlar 
çocukları? 


'Allah belâlarını versin o yobazların!" dedi dayım, nefretle, 
'Orümcek kafalı ticaniler! Kim anlattı sana zaten bunları, din 
dersi hocası mı? Ayağını yerden keserim ben o cahil herifin!" 


O durumda bana ne söylese bu tehditinden daha etkili 
olamazdı. Dayımın okula gidip ibrahim Öğretmen'i döveceği 
düşüncesi, hezeyanımı süpürdü, kendime geldim, 'Hayır, 


hayır! Vallahi, o söylemedi, dayıcığım, onun bir suçu yok!' 
diye çırpın-dım. 


Mürteciler, dayımın dikkatle izlenmesi gerektiğini söylediği 
insanların en tehlikelilerindendiler. Türkiye Cumhuriyeti'ne 
düşmandılar onlar. Kafalarının ezilmesi gerekliliğini hemen 
her gazete mütalaasından sonra tekrarladığından, ibrahim 
Öğret-men'i hedef göstermiş oluyordum. Çırpınışım 
bundandı. Kendi halinde, zararsız bir adamdı din dersi 
öğretmeni. Onunla ilgili hatırladığım tek olumsuzluk, 
kıyametten sonra dünyanın aksaçlı, çirkin bir kocakarıya 
dönüşeceğini söylemiş olmasıydı. O kadar çirkin olacakmış 
ki, bu kocakarı/dünya, insanlar ondan kaçmak, öbür 
dünyaya sığınmak isteyeceklermiş. Dış görünüşümün farkına 
varmaya, güzel olup olmadığımı sorgulamaya başladığım 
yaşlarımdaydım. Çirkin kızların tek tesellisinin Allah 
tarafından öyle yaratılmış olmak olduğunu düşünürdüm. 
'Belki de kocakarının ruhu güzeldir öğretmenim,' diye fikir 
yürütmüş, ukalâlık ettiğim için azarlanmıştım. Yine de 
dayımın, ülkemizin muasır medeniyete kavuşmasının 
yolunda duranları şahsen belirleyip, bizzat düşman 
kesilmesi sürecinin parçası olmaktan kaçınmam gerektiğini 
hissediyordum. Bütün ısrarına rağmen, isim vermedim, köyü 
anlatmadım. Çocuklara özgü sezişle, Aile'yi korumaya 
çalışıyordum. Bizim diaspora henüz kesinleşmemişti çünkü 
ve daha henüz köy, aileydi, aile de, köy. Eski Çankırı 
Vilayeti'nin, Çerkeş Kazası'nın, Körkuyu Köyü'nde zaten 
bizimkilerden başka kimse yaşamazdı. 


"Cehennem dedikleri aslında neresi, biliyor musun?' dedi 
dayım, 'Cehennem, aslında bir çöplüğün adı. Kudüs 
yakınlarında Hennem veya Hinnom isimli bir vadi vardır, işte 
orası. Peki, sen Kudüs neresi biliyor musun?” 


Önce bildiğimi sonra da bilmediğimi söyledim. Duraladı, 
saatine baktı, 'Kalk, hadi gel!' dedi. 


Tanrım, ne hoş bir şeydi gecenin o saatinde kâbus beşiğini 
terk edebilmek! Terk etmeye izin verilmek! Sevinç içinde 
fırladım. Dayım, oturma odasının ışığını yaktı. Pencerenin 
altındaki kitaplığının en alt rafında duran kırmızı ciltli Büyük 
Atlası aldı, Orta Doğu sayfalarını açtı, 


"Bak, işte burada,' diye gösterdi, 'Kudüs, israil. Devleti ile 
Ürdün arasında bir şehir. Çok eski bir şehirdir. 1517 yılında 
Yavuz Sultan Selim aldı, 1917'ye kadar bizde kaldı. Osman 
Amcan doğduğunda, Sivas gibi, Adana gibi bir Türk şehriydi. 
Bu şehrin dışında, buralarda Hennem veya Hinnom isimli bir 
vadi vardır. Eski zamanlarda Kudüs şehrinin çöplerini bu 
vadiye dökerlermis. Çöpler yığılır, temizlenmezse ne olur? 
Düşün bir, ne olur?' 'Mikrop saçar,' dedim, 'Aferin sana!' dedi 
dayım. 'Hennem çöplüğüne fareler dadanmış, veba salgını 
çıkmış. Veba mikrobunu biliyorsun fareler taşır. Kudüs 
Belediyesi salgını durdurmak için Hennem çöplüğünü ateşe 
vermiş. Vebadan ölenlerin cesetlerini de o ateşe atmışlar ki, 
mikroplar da ölsün. Çok büyük bir yangınmış ama fareler 
çöplüğe yanaşamasmlar diye ateşi bir daha hiç 
söndürmemişler. Senin anlayacağın, Hennem Vadisi tarihe 
insanların öldükten sonra gittikleri, içinde ateş yanan bir yer 
olarak geçmiş. Şimdi, 'ca'Arapça'da yer, mekân, mevki 
demektir. Ca Hinnom veya Ca Hennem, Hennem Yeri 
manasınadır. Senin uykularını kaçıran 'cehennem' işte bu! 
Anladın mı şimdi?" 


Cehennemin varlığı kadar yokluğu düşüncesi de korkunçtu! 
Ödüm patladı, itiraz ettim, 'Ilyi ama yerin altında değilmiş ki 
o vadi!' 


'Siz telefonculuk oynuyorsunuz ya,' dedi dayım, 'Kulaktan 
kulağa bir cümle söylüyorsunuz. Baştaki bir şey söylüyor, 
son-dakinden tamamen farklı bir şey çıkıyor; söylene 
söylene lâf değişiyor, öyle değil mi? Düşün bir, milyonlarca 
insan yan yana dizilse, binlerce sene süren bir telefon oyunu 


oynasalar lâflar nasıl değişir! Birincinin söylediği aynı 
kalabilir mi?' 


Dayıma güvenirdim. Telefon oyununa da aklım yattı, ama 
cehennemin çöplük olduğunu neden ondan başka kimsenin 
bilmediğini anlayamıyordum. 


'Ah, kızım, ah!' dediydi rahmetli, 'Bilmez olurlar mı, bilirler! 
Araf Suresi'nde vardır. Bilirler de, işlerine gelmez! O hacı- 
hoca takımı cahil halkı böyle kandırır işte.' 


O çok iyi tanıdığım acı ifade gelmiş, oturmuştu yüzüne, 'Bu 
feza çağında hâlâ doğaüstü güçlerden medet uman, 
teknolojinin nimetlerinden kendi gayretleriyle yararlanacak 
yerde, her şeyi göklerden bekleyen insanlar var bu 
memlekette! Şeriat'ın çağdı-şıhklarına isyan etmeyen, hayır 
demeyen münevverlerin ihanetinin neticesidir irtica!' 


O yaşımda elbette başımdan büyük hükümlerdi bunlar 
benim. Belleğimdeki kayıtlarının silinmemiş olmasını, 
dayımın yıllar içinde defalarca tekrarlamış olmasına 
borçluyum. Bir buna, bir de yobazlığına. Kenan Kadızade'nin 
evet-hayırlan vardı, akkaraları vardı, kırçılları yoktu. Bireysel 
yoruma geçit vermeyen tavizsiz bir fundamentalist 
pozitıvıstti. Namık Kemal, Şemsettin Sami, Ahmet Rıza, Ziya 
Gökalp gibi Tanzimat ve Meşrutiyet aydınlarını Kur'an'ı 
esirgemek, ülkemiz insanının madden ve manen geri kalmış 
olmasının nedenini Kur'an'ın yanlış yorumlanmış olmasına 
bağlayarak meselenin aslını örtmekle suçlardı. Harfi tariften, 
seslendirilen veya yazıya dökülen her şeyin hiçbir 
değişikliğe uğramadan değerlendirilmesinden yanaydı. 
Meselâ, 'islâam dünyasında kadının erkeğin kölesi 
durumunda bırakılmasının gerçek nedeni, islâm dininin 
yanlış yorumu, yanlış uygulanması filân değil, sadece ve 
sadece Şeriat'ın kapsadığı dini esaslardır. Bunun asıl 
sorumlusu da tslâm dininin kurucusu, Muhammed'dir,' der, 
işin içinden çıkardı.. 


'Bu nedenledir ki, benim Kelime-i Tevhidim, 'Lâilâhe illal- 
lah'ta biter. Bana, 'Muhammedün Resul-ullah' 
dedirtemezsiniz!' Böyle derdi. 


Dayımın bizi böylece eğitirken yüklediği yükün farkında 
olmadığını düşünmem mümkün değildir. Ne var ki, kendisini 
ülkeyi düzene koymaya adamış, bu yüce amaç uğruna başını 
vermeye hazır bir ideacırım yeğenlerini sakınması 
beklenemezdi. Bizjeri en kanlı ideolojik çatışmalara 'Vatan 
sağ olsun!' diyerek sürebileceğini daha o zamandan 
hissedebiliyordum. Bundan olacak, boğaz dokuz boğumdur 
ilkesi uyarınca ben sustum. Dayımı afişe etmedim. Ondan 
kaynaklanan bilgilerimi kimselerle paylaşmadım; ne okulda 
ne de başka yerde. Tecrit olmaktan böyle kurtuldum. 


Tecrit olmamayı özellikle önemsiyordum, çünkü izlemesi 
mukadder mücadelede yer alacağım saffa ilişkin aklımı ve 
gönlümü kapsayacak, şüpheye yer bırakmayan bilgi ve 
inancı edinebilmiş değildim. Hal buyken, başkalarının 
bilgi/inanç sistemlerini tayin ve tespit etmeye, dayatmaya, 
cüret edemezdim. Şüphe, her iki tarafı da keskin bir bıçaktı 
benim için; ne Ca Hinnom'u ne de Cehennemi bütünüyle 
reddedebiliyordum.” 


“Geldik, Saçaklı Düşünceye!” dedi Savcı V. Claudia Roth, 
Jüri Uyelerine, “Her şey bir derece meselesidir. Fuzzy. itiraf 
ediyorsunuz, değil mi Talip Imre?” 


“itiraz ediyorum! Müvekkilem, saçaklı olduğunu ne şimdi ne 
de daha önce saklamıştır! Kendisi, saçaklıhktan arınabilmek 
için, kendi isteğiyle TSVHR'ye başvurmuştur!” 


“Kabul edildi,” dedi V Levin. 


“ "Yoksa siz Kitab 'ın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı 
ediyorsunuz?' Bakara, 85,” dedi Talip Kadızade, “Öyle 
görünüyordu ki, evet! Bir kısmına inanıyordum, 6ir kısmına 
inanmıyordum. Hem, cezalandırılmaktan ödüm kopuyordu - 
bilirsiniz, ayetin geri kalanında, 'Sizden öyle davrananların 
cezası dünya hayatında ancak rüsvaylık, kıyamet gününde 
en şiddetli azaba itilmektir' der- hem de manırmış gibi 
yapmaktan korkuyordum! 'Allah sizin yapmakta 
'olduklarınızdan asla gafil değildirf” 


Havanın karardığını o anda fark etmiş gibi, gözlerini Kışlık 
Dersane'nin pencerelerine dikti, gökyüzünü inceledi. 
Bulutsuz gecenin yıldızlan ortaya çıkmaya başlamışlardı. 
Boğazına bir şeyler takılmış gibi öksürdü. 


“Körkuyu'da yegâne ışığımız, yıldızlardı,” dedi yine. 
“Bozkırın vahşi güzelliğini takdir edecek yaşta değildim. 
Benim güzellik anlayışımın unsurları, ağaç, çiçek, deniz, ışık, 


köy yaşamında yoktu. Köy yaşamında uzun kış aylarının 
kaygı ve kasveti vardı. Soğukların koca dünyaya inişini 
duymakta korku vardı. Bazen tarla sıçanı dehşetini yenip 
kapıya çıktığımda, yolun başındaki iki azman kayayı 
seyreder, birbirlerine mengene gibi kapandıklarını, geçit 
vermediklerini hayal ederdim. Osman Amca'nın evi bir 
höyüktü. Çok uzaklardan geçen köylülerin burada yaşayan 
bizleri hayaletler gibi gördüklerini düşünür, gömüldüğüm bu 
buzdan mezardan dışarı çıkıp onlara yaşadığımı haykırmak 
isteğine kapılırdım. Bu ruh haline girdiğimde, bedenimi 
çepeçevre sardığını hissettiğim gerçekdiışilik çemberini 
hiçbir şey kıramazdı. 


Osman Amca - Hatice Yenge ikilisi, hayal gücümün bu 
biricik dopingini, yıldızları, katran karası bir zemine yapışık 
kaba saba kaya parçalarına indirgeyip elimden aldılar. 
Yıldızlar, siyah ipek kadife üzerinde parlayan pırlantalar 
olmaktan çıktı, şeytanları recmetmekte kullanılan kesici 
aletlere dönüştü. 


"iblis, Isa aleyhisselâmın doğumundan önce göklere 
sızıyordu,' diye anlattılar, 'O doğduğunda üç semadan men 
edildi. Muhammed, sellaallahü aleyhi vesellem doğunca, 
tblis yıldızlarla taşlandı, bütün semalardan kovuldu.' 


Hemen her çocuk gibi, ben de Çoban Yıldızı benimdir 
sanırdım. Meğer, kıyamet göstergesiymiş diye hayıflandım. 
Kıyamet, Şeytan, Çoban Yıldızı'yla taşlandığında 
kopacakmış. Osman Amca böyle anlatıp rüzgâr, tasdik 
ettiğinde, kendimi fena halde aldatılmış, ihanete uğramış 
hissettim. Göğün yüzüne bakamaz oldum. Böylece derinlik 
hissim de kayboldu. Uzayı üstüme kapanan bir tabak gibi 
algılamaya başlamıştım. Aslında bu yıldızlar öyle yakınlar ki 
yere, başımı doğrultsam alnıma çarparlar diyordum. Beni 
Körkuyu'nün semasını delme fikrine getiren düşünce budur. 
Kimseler bakmazken, ayak parmaklarımın üzerinde 


yükselmeyi, başımı tabağın öbür tarafından çıkarmayı 
denerdim. 'Yapma!' derlerdi, 'Şeytan sızıverir içeriye! 
Nitekim, gün batımmda kıpkırmızı kesildiğinde dağlar, 
taşlar, 


"Şeytanın kanı bulandı işte! 


Leş gibi kokan helanın kuburundan gece yansı dışarı çıkan 
cinlerle, ambitleriyle savaşmaktan ve korkmaktan yorgun 
düşerdim. Hatice Yenge'nin bitlerin, pirelerin, 
tahtakurularının kanlarının Şer'an temiz sayıldığını söylemiş 
olması beni rahatlatmaya yetmezdi. Âdet kanının pis, bit 
kanının temiz olmasına o zaman da aklım ermemişti. Hatice 
Yenge'nin eltisi -Devrim'in anneannesi- Şerife'yle 'nhafif 
necaset, galiz necaset' sohbetlerini dayamlamayacak kadar 
sıkıcı bulurdum. Hafif necasetlerde ölçünün, Şer'i pisliğin 
bulaştığı yerin dörtte birini kaplaması olduğunu, kan lekesi 
şalvarın dörtte birini kaplamamışsa giysinin temiz sayıldığını 
bin defa, yüz bin defa öğrenmiştim. Koyun dışkısının, koyun 
idrarının hafif pislik sayıldığım, katınnkinin tartışmalı 
olduğunu, buna mukabil kedi salyasının temiz, kolonya veya 
ispirto tarafından ıslatılmış yerlerin ise mutlaka yıkanması 
gerektiğini, çünkü alkolün pis olduğunu da biliyordum. 
Hatice Yenge'nin o feci heladan çıktıktan sonra ellerimi 
kanatıncaya yıkamamı istemesi kadın idrarının özellikle pis 
olmasındandı. Sal-lallahu aleyhivesellem Efendimiz, 
"Birinizin üzerine kadın idrarı sıçrarsa orasını iyice yıkayın, 
erkek idrarı sıçrarsa silkelemek yeterlidir, yıkamaya gerek 
yoktur,' demişmiş. Öyle derlerdi! 


Bunlara inanmam mümkün değildi, ama Allah'tan 
vazgeçmeye de niyetim yoktu. Bir çocuğun bir kere 'cahil' 
olduklarına karar verdiği büyüklerinden bir şeyler öğrenmesi 
ne zordur! Saygı yitmeye görsün, artık ağızlarıyla kuş 
tutsalar da olmaz büyükler.” 


Xe 


“Çok sonraları Dr. Irvin Yalom diye bir hocam oldu. Dini 
bütün bir Museviydi. Hinnom Çöplüğünü anlatmakla 
dayımın bize ne yaptığını bu Dr. Yalom, 'Gerçeğin soğuğuna 
dayanamayacak hastayı çırılçıplak soymaktan sakının. Ve 
dinin büyüsüyle aşık atmaya kalkıp kendinizi tüketmeyin,' 
diye tembih edince idrak ettim. 'Dinin dengi değilsiniz," 
demişti adam, 'Dine olan susuzluk çok şiddetli, kökleri fazla 
derin, kültürel pekiştirilmesi fazla güçlüdür. Sunacak daha 
iyi bir şeyiniz yoksa hiçbir zaman eldekini almayın.' Dayımın 
sunacak daha iyi bir şeyi yoktu. Türkiye Cumhuriyeti eğitimi 
de daha iyi bir şey sunamadı. Türkiye Cumhuriyeti eğitimi 
Arz'in Güneş'ten koptuğu yerde durmuştu! Meğer, bilimin 
söylediği bu değilmiş. Mekteplerde yanlış okutulu-yormuş! 
Kâinat, gelişigüzel değilmiş! Kâinat, başıboş hiç değilmiş! Bir 
adım daha derinine, kuantum seviyesine inildiğinde 
rastlantısal olduğu sanılanın rastlantısal olmadığı anlaşılıyor- 
muş! Kâinat, saçaklı ama deterministikmiş. Kaos kavramına 
ayıp oluyormuş, çünkü kaos dediğin, dinamik sistemlerin 
çeşitli zamanlarda kurdukları dengeletmiş! Hiçbir denge 
gelişigüzel değilmiş. Matematik formülü varmış. O formülü 
biliyorsan, kaotik gidişatın hangi noktada gelişeceğini 
bitirmişsin! Ne bunu anlattılar ne de bizi çırılçıplak 
soymaktan geri durdular! 


Sayın Jüri Üyeleri, beni din ile bilim arasındaki BÜYÜK 
AYRIŞMA'da ayakta tutan Saçaklı Düşünce oldu. Bir cümle, 
vahiy gibi gelen bir cümle: 


'Nasıl ki, dünyaya dair olup da yüzde yüz doğru yada 
yüzde yüz yanlış olduğu kanıtlanmış tek bir olgu yoktur, 
islâmiyet'e ilişkin her türlü bilgiyi eksiksiz topladığın 
durumda bile, kimin Müslüman olup kimin olmadığına yüzde 
yüz karar veremezsin!' 


Matematikten yola çıkmıştım. Eşhedü en la ilahe vaz-ı fuzzy 
riyaziyat ve eşhedü en la fuzzy ulumun resulü vaz-ı 
riyaziyat! 


'Nasıl ki, matematik kanunları gerçeği yansıttıkları sürece 
Kesin değildirler, kesin olduklarında gerçeği yansıtmazlar, 
Islâ-mi ölçütler de gerçeği yansıttıkları sürece kesin 
değillerdir, kesin olduklarında da gerçeği yansıtmazlar!' 


'Allah faktörü!' diyordum, 'Schrödinger'in Kedisi!' Ağzımdan 
çıkana kendim de inanamayarak! 


"Hani, nasıl herkes birtakım hesaplar yapar, 'Şu şöyle olursa, 
bu böyle olur,' gibi hesaplar. Birtakım mantık yürütmeleriyle 
bir yerlere varmaya çalışır. Ama sonuç hiçbir zaman tam 
düşünüldüğü gibi olmaz, istenildiği kadar hesap yapılsın, 
'her şeyi bilen ve gören' Allah'ın, bu hesapların üstünde ve 
onlardan bağımsız, kendi hesabı vardır. Nasıl ki, fotonun ne 
zaman dalga ne zaman cisim gibi hareket edeceğini olasılık 
hesaplarıyla kestiremezsin, bu da öyle. 


"Anlamıyor musun, kimin Müslüman olduğu, kimin olmadığı 
da asla bilemeyeceğimizi kesin olarak bildiğimiz şeylerden 
biridir. Müslüman olmak da bir derece meselesi. Organize 
islâm, ilmihalli islâm, eylemli islâm, siyasi islâm da, tıpkı bir 
ideoloji gibi, matematik gibi, akkaradır. Tertipli, düzenlidir! 
Oysa sahici Müslüman, kırçıl! Sahici Müslüman, saçaklı! 
Müslüman, siyah-beyaz islâm'la, Allah inancı arasında bir 
yerde! 


Werner Heisenberg, 'Lisanımızın tek bir atomun içinde 
oluşan süreçleri betimleyemiyor olması şaşırtıcı değildir, 
çünkü lisan günlük hayata dair deneyimlerimizi tasvir etmek 
için icat edilmiştir ve bu deneyimler sadece çok sayıda 
atomun birlikte oluşturduğu süreçleri içerir' demişti. 'Sorun 
burada!' diye bağırdığımı hatırlıyorum! Arapça, Türkçe, 


Fransızca, ingilizce ya da başka bir dil, insan tarafından, 
insan yaşamının bu dünyadaki deneyimlerini aktarmak için 
icat edilmiştir, Allah'a dair prosesleri tasvir etmeye yetmez! 
Hazreti Muhammed insandır. Hazreti Muhammed, Vahiy'i 
insan yapımı bir dille aktarmak zorunda kalmıştır. Kırçıl bir 
Müslümanı anlatmak için içinde kırçıllı kelime olmayan bir 
dili kullanıyoruz! Üstelik Arapça'nın paradigmaları, doğru- 
yanlış cetvelleri Aristo'nun etkisi altındadır. 


» Salih Hoca gibi din âlimleri, 'Bir adam ya Müslümandır ya 
değildir,' derken, ikili sistem, 0/1, yaya da! doğrusal mantık, 
putperest Aristo mantığı çerçevesinde düşünüyor. 'Biz 
namusumuza düşkünüz, haysiyetimize düşkünüz, 
şerefimize, imanımıza, Kur'an'ımıza düşkünüz. Örf âdetimize 
düşkünüz. Bizim için kıymetli olanın bunlar açısından hiçbir 
değeri yok. Karşımızdaki insanlar, bu değerlerin hepsine 
düşman!' derken siyah-beyaz keskin mantığın lisanını 
kullanıyorlar! Oysa, namus, haysiyet, şeref, iman, örf âdet, 
hatta Kur'an kırçıl! Ayetler bile tefsire muhtaç. Referansa 
muhtaç, çünkü insan yapımı bir dile dökülmüşler! Birtakım 
adamların parantez içindeki açıklamaları da olmasa, ne 
demek istendiğini anlayamazsın. 'Sonra kirlerini gidersinler!' 
diyor Kur'an. Birtakım adamlar açıklıyor: 'Hacıların kirlerini 
gidermelerinden maksat, özelikle tıraş olmaları, tırnaklarını 
kesmeleri, koltuk altlarını ve kasıklarını temizlemeleridir.' 
Neden? Çünkü, 'temizlik' kavramının insan yapımı 
Arapça'daki karşılığı bu. Ama, Allah'ın niyetinin bu olup 
olmadığından asla emin olamazsın. Ama eminmiş gibi, 
kelimeler kesinmiş gibi davranıyoruz. Meselelerin üstünü 
örtmek, saçakları saklamak işimize geliyor. 


Hazreti Muhammed'ın, dil meselesinin farkında olduğunu 
düşünüyordum. Nitekim, hadislere ilişkin bir emri vardır, 
'Benim bir sözümü duydunuz mu, benim söylediğimi 
bildirerek size bir söz söylediler mi, o sözü gönlünüz tasdik 
ederse, o söz kalbinizi yumuşatırsa, o sözü kendinize yakın 


bulur, benimserseniz, bilin ki, o söze sizden daha yakınım 
ben. Fakat size bir sözüm söylenince, gönlünüz inkâr ederse 
O Sözü, içinizde bir beğenmezlik, bir nefret duygusu 
uyanırsa, o sözü kendinizden uzak bulursanız, bilin ki, o 
söze sizden de uzağım ben. 


Hazreti Muhammed, 'O sözü gönlünüz tasdik ederse, o söz 
kalbinizi yumuşatırsa, o sözü kendinize yakın bulur, 
benimserseniz' demekle 'akla uygun bulursanız' demek 
istemişti. Çünkü, bir şey, akla uygunsa doğrudur! 
Çokdeğişkenli, Saçaklı Mantığın birinci kuralı budur! 
Potinbağı hipotezinin mantığı çokde-ğişkenlidir. Çünkü 
kâinat örülü olayların devingen ağı.” 


“Sayın Jüri Üyeleri, Bayanlar Baylar!” Savcı V Roth, daya- 
namıyormuş gibi hışımla ayağa kalktı, “Sizleri, Saçaklı 
Düşüncenin kurbanı Devrim Kuran'la baş başa bırakıyorum! 
Saçaklı Mantığın yüreklendirdiği Thanatos'un dehşet verici 
gücüne tanık olun!” 


Kadının tızleşen sesi Kışlık Dersanenin taş duvarlarında 
çınlarken, Devrim'in hologramı belirdi, Imre Kadızade'nin 
genç kızı son gördüğü hali gerçekten de dehşet vericiydi. 
Bakımsız bir otelin beşinci katında, pis, küçük odanın hemen 
tamamım kaplamış olan çift kişilik yatakta, kollan iki yana 
açık, çaprazlamasına yatıyordu. Üzerinde her zamanki siyah 
kotu, siyah tişörtü, bileklerinde ve boynunda deri sicimlere 
dizili siyah boncukları vardı. Başı omzuna devrilmişti. 
Kehribar pırıltılı gür siyah saçları, yüzünü kapatmıştı. Yüzü 
görülmüyordu. Enjektör, yatağın dışına uzanan sol koluna 
saplanmış kalmıştı, iğnenin girdiği yer mosmordu. 


Mağdurlar, topluca “Ah!” çekerlerken, Imre Kadızade ayağa 
kalktı. Sapsarı olmuştu. Titriyordu. 


“Saçaklı Devrime ihanet etmiş olmamın nedeni bu!” diye 
bağırdı, “KUTSAL KOALİSYON'a sığınmış olmamın, bugün 
burada olmamın nedeni bu! Bu, birden fazla gerçekin, 
derece derece gerçekliklerin kahrettiği yeğenim, Devrim 
Kuran! 


Ah, ama o gün oradan bile apaçık görünüyordu! Daha o 
yılbaşı gecesi sandalyeler uçmalıymış! O yılbaşı gecesi 
yüreğimize inmeliymiş! O yılbaşı gecesi dünyanın her 
yerindeki meçhul asker anıtları dile gelmeli, Spartaküs'ten 
Gandi'ye, Albert Eins-tein'dan Pastör'e, Bertrand 
Russell'dan, Bart Kosko'ya, Vasıf Bin Ata'dan, Hallacı 
Mansur'a, kefenli kefensiz tüm velileri insanoğlunun, 
mezarlarında dikilip, yaşlar dökrpelilermişler olmayan 
gözlerinden! 


Madem ki, kişinin ürettiğine lâyık olduğuna inanırdım, zor 
kotarılmış KOALİSYON'un artıklarıyla geçinmeyi seçenlerin 
Mağdurları horlamalarına izin vermeyecektim! 
Sömürülmezliği yüceltmelerine izin vermeyecektim! Bir kuru 
yufkanın bir insan bedeniyle takas edildiği, Lânetlilerin 
cesetlerinin buram buram tüttüğü o günlerde, küplerini 
serum şişelerine yerleştirdikleri ceninlerle, organları dışarı 
fırlamış kadınlarla, kurdeleli çocuk şapkalarının yüzdüğü 
kara kan golleriyle süsleyenleri adam yerine 
koymayacaktım! Ne heavy-metalcilar ne Müslümcüler ne de 
rengârenk yobazlar sindirememeliydiler bizi! 


Dünyayı bok çukuruna benzetenleri, meydanlar dolusu 
alkışlayanların kendi tufeyliliklerini mazur gösterme gayreti 
içinde olduklarını düşünebilmeliydim! Salikun'a şovenlerin, 
Mağdurları baştan çıkarttıklarını, akıllarını karıştırdıklarını, 
paralize ettiklerini fark edebilmeliydim! Aklımı başıma 
toplamalı, hemen daha o gece, kâbusa karşı rüyaların, günü 
aşan ülkülerin, hakkın, doğruluğun, sağduyunun 
savunmasına geçmeliydim! Filozoflar ne derlerse desinler, 


bizi mahva sürükleyen nihilizmin egemenliğini kıracak 
yolların peşine düşebilmeliydim! Thanatos'u kovup, Eros'un 
yanma koşabilmeliydim! Ölümü kovalayıp yaşama 
gidebilmeliydim! 


Devrim'i, kendisini umutsuzluğa yöneltenin sadece ve 
sadece içdeğişime duyduğu direnç olduğuna, dünyanın biz 
onu ne yaparsak o olacağına ikna edebilmeliydim! Hiç 
değilse, beynimde alarm zilleri çalmalı, teyakkuza 
geçmeliydim! 


Sayın Yargıç, bunların hiçbiri olmadı! Bunların hiçbiri 
olmadı! Gerçek'in peşinde koşmaktan kendim ölesiye 
yorgundum, onun için olmadı. Eski Türkiye'de, 'kendisi 
muhtaç bir dede, nerede başkalarına himmet ede' diye bir 
söz vardı, işin özü buydu!” 


Düşüncelerini toparlamak ister gibi duraladı, “Bayan Roth,” 
dedi, 


“Benim çocukluğum 'Bir varmış bir yokmuş,' diye başladı 
Sayın Savcı, 'Bir varmış, bir yokmuş. Delikli para harçlık, 
Paşa Reisicumhur, ahenk incesaz iken, güneşin Issız'ı 
narçiçeğine boyadığı, zamanın Çoban Yıldızı'ndan sorulduğu 
mağdur bir ülkede, beşikteki annesine zincirlenmiş tıngır 
mıngır sallayan bir küçük kız yaşarmış!' 


Ben, buydum. Ben, özgürlüğünü masumiyeti ile bilerek, 
isteyerek takas eden Revolucion! kadar yürekli değildim. 
Hatta, masuiniyetimi yitirmemek için aptal yerine konma, 
aşağılanma pahasına direndim! Ben, yitirdiğim yaşamsal 
yapı taşlarının peşindeydim: Günah, merhamet, haysiyet, 
daha sonraları emek, alın-teri, üretim! Baskın gibi gelen o 
dönemin ardından, bunlar tıpkı bir zamanların şövalyelik 
kurumu gibi, adı var kendisi yok çağdışı nasihatlere 
dönüştüler. Ne zaman ki, sıra canh-cansız, ölü-diri, var-yok 


gibi bilincimi doğrudan tehdit eden sözcüklere geldi, işte o 
zaman korkudan anadilimi yuttum! Beynim tamamiy-le 
dağılmadıysa, başka bir dile, yabancı bir dile, tutunduğum 
içindir! Ama, ihtilâl! 


İhtilâl!, farklıydı, fhtilâl!, evvellin zamanın içinde olmasını 
yadırgamayan kuantumu bilmiyordu! Bu sebeple, geceleri 
kovalayan gündüzlerden birinde isyan ile büyüklere 
başvurdu. Onlardan iradesini tescil edip uygun bir fidye 
biçmelerini istedi. Takdir edecekleri azad akçesini ödeyecek, 
zincirinden kurtulacaktı. Büyükler toplandılar, Allah'ın İblis'e 
bile fırsat verdiği bir âlemde bize düşmez deyip, ihtilal! “m 
dileğini kabul ettiler, 


"Özgürlüğün bedeli masumiyettir. Ver masumiyetini, al 
özgürlüğünü" 


Böyle dediler, bir de yarım ağız bir uyarı getirdiler, 'Ama 
hakkında bilgin bulunmayan şeyin ardına düşmeden iyi 
düşün! Masumiyetini yitirenin dili lal olur. Kurtlar, kuşlar 
anlatırlar da dertlerini, sen anlatamazsın! Kanıtladığın 
dünyaya uymaz. Dünyaya uyanı sen kanıtlayamazsın!' 


Büyükler de tasavvufun fenni terminolojisini bilmiyorlardı. 

Onların bu sözleri üzerine kızcağız başını eğdi, 'Her insanın 
ameli boynuna bağlanmıştır,' dedi, 'Görelim Mevlâm neyler, 
neyler ise muhakkak ki güzel eyler. 


Büyüklerini selâmladı, ardına bakmadan yürüdü, nur gibi 
ışıldayan o ters piramitin içinde gözden kayboldu. Bu, bizim 
kızı en son görüşümüz oldu. Onunla bir daha ilişki 
kuramadık. 


Sayın Yargıç, Jürinin Sayın Üyeleri, hastanedeki o gün, Dev 
rim'i uzandığı kanepeden kalkmış, şaman dansına 
benzettiğim hareketlerle kıvrılır seyrederken, Anglo-Saxon 
folklorunun kadim türküsünü duyuyor olmam boşuna 


değildi. “Tek bir mıh yitirdikti, naldan olduk, Tek bir nal 
yitirdikti, attan olduk, Tek bir at yitirdikti, atlıdan olduk, Tek 
bir atlı yitirdikti, zaferden olduk, Tek bir zafer yitirdikti, 
ülkeden olduk!” 


Şimdi artık ıslah olma amacıyla sığındığım Islahane'nizde 
yeğenim Devrim'in münferit bir vaka değil, ülkenin küçük bir 
modeli olduğunu görebiliyorum! Ama o yıllarda, ben de 
geçiştirmeyi seçmiştim. Başdanışman V Mikail Ansoy'a 
açıkladığım gibi, dilimize pelesenk ettiğimiz bir kaçış vardı, 
"Konuşuyor işte!' Söylenenlerden asla etkilenmemeye niyetli 
olduğumuzda bunun arkasına sığınırdık: 'Konuşuyor işte!' 
Karşı tarafın ahmak olduğunu, boş konuştuğunu ima ederdi 
bu, 'Konuşuyor işte!' 


'Karşı taraf diye bir şey vardı, tabii! Modernizm işte! 
Modernizm gereği ben de ihtilâli geçiştirmeye kalkıştıydım: 
'Konuşuyor işte!' Âdetti, babalar çocuklarını, çocuklar 
babalarını, öğrenciler hocalarını, avukatlar hâkimleri, 
milletvekilleri bakanları, muhalefet iktidarı, doktorlar 
hastalan, hepimiz hepimizi böyle geçiştirirdik: 'Konuşuyor, 
işte!' 


"Konuşuyor işte!' Bizi geçmişimizin hasılatından yalıtan, 
barbar Avarlar'dan bu yana en masum vahşeti güle oynaya 
benimseten fesadın parolası oldu! 'Konuşuyor işte!' sizin 
KOALİSYON YOLU'ndaki medeni dünyanızdan sürülmemizle 
sonuçlanan toplumsal cinnetin iki kelimelik özetiydi. 


Oysa, 1990'h yıllarda pekâlâ da iyi bir psikoterapist 
sayılırdım. 'Konuşuyor iştel'nin aphasia denen konuşma 
yitimi hastalığının başlangıcı olduğunu görmem gerekirdi! 
Üstelik, Erkâni de vardı. Schrödinger'in Kedisi'nden de 
haberliydim, saçaklı mantıktan da. Felsefenin ve bilimin 
sahici dünyaya ilişkin birtakım iddialardan ibaret olduğunu 
biliyordum. Bilimden, dinden, sanattan, nihilistlerden 


tırsacağımıza, biz de 'Konuşuyorlar işte!' diye onlan 
geçiştirebilir, kendi yaşam projemizi pekâlâ da hayata 
geçirebilirdik. Ne ki, en ateşli ihtilâlcimiz bile, yerine daha 
iyisini koyacağından emin olmadan, var olanı elden 
çıkarmama taraftarıydı; Ebu Hanife geleneği! 


Elde bir şey kalmamış olduğunu anlamamız için koca bir 
sülâlenin aklını kaçırdığını görmemiz gerekti! Halbuki, bir 
yerinden başlasaydık! Eğer bir yerinden başlasaydık, 
kervanı KOALİSYON YOLU'nda da düzebilirdik belki!” 


“Christmas,” diye hatırlattı Salik Urallar, “Kervanı düzmeye 
o Christmas başlanabilirdi.” 


Mahkeme Heyetini oluşturanlar anlamaya çalışarak birbirüe- 
rine baktılar, 


“'Christmas'mı, dedi?” 


“Parlak renkli toplar, Almanya'dan kalın kırmızı mumlar, 
Atatürk çiçekleri...” Urallar, içini çekti, “Nedeni üzerinde 
genel mutabakat olmayan neşeyi şüpheyle karşılayan Islâmi 
yaşam biçimimize hareket getiren cilveli ışıklara hangimiz 
dayanabilirdik ki, Sayın Yargıç? Adını 'Yılbaşı'na çevirdik, 
Christmas'm. Müvekkilemin amcaoğullarırım 'vitrin 
süslemesidir' diyerek işyerlerine aldıkları çamlar, evlere 
taşındılar!” 


“Her halükârda birlikte geçirmek gibi bir âdetimiz de 
yoktu,” diye ekledi Imre Kadızade, “Otuz biri sabahı, Bekir'in 
'Gülte-pe'ye, Fatma Ablamlar'a geçerken sana uğrayacağız, 
evde misin?' demesine kulak asmamış olmam bundandır. 
Yanılmışım. Akşamüzeriydi, çıkıp geldiler. Kime çekmişti 
bilmiyorum ama hayatımda Devrim kadar güzel bir kız 
görmediğimi bugün bile rahatlıkla söyleyebilirim.” 


İmre Kadızade'nin Asitane'deki dairesinin kapısında oluşan 
Holo-Devrim bir yetmiş beş boylarında, tazı bedenli bir kızdı. 
Ortadan ayınp, yüzünün yansını saklayacak şekilde 
omuzlarına döktüğü siyah kıvırcık saçları otomatın zayıf 
ışığında kehribar gibi pırıltılar saçıyordu. Hafif çekik haleli 
gözleri, hokka burnu, oval çehresiyle mükemmel bir uyum 
içindeydi. Kapının sahanlığında, baba-kız öndeydiler. 
Müjgân'la Ekim, onların arkasında, Toprak, en gende. 


“Sahici değil gibiydi,” diye mırıldandı, beynindeki imajını 
seyreden teyzesi, “Usta bir oyuncakçının bebek firması için 
hazırladığı modele benziyordu. Gözlerimi gülümseyen 
yüzünden alamamıştım. Bekir'le el ele tutuşmuş olduklarını 
neden sonra fark ettim. Alışılmamış bir gezmeye-çıkmış-aile 
sıralamasıydı ama yadırgamayabilirim de. Sanırım Bekir'in 
geri çekilip Devrim'i bana doğru öne çıkarmasında 
hissettiğim bir şey kışkırttı, emmioğlumu güzelliği ile 
övündüğü sevgilisini tanıştıran damat adayına benzetmiş, 
irkilmiştim. Müjgân'la göz göze gelmiştik. Müjgân başını 
çevirince, bu defa alıcı gözüyle baktım.” 


Holo-Devrim, siyahlar içindeydi. Siyah kot, siyah ipek badi, 
siyah kovboy botları, boynunda, kollarında siyah deri 
sicimlere dizili ssyah Bodrum boncuklan. Kadızade, 
“Siyahtan başka bir renk giymediğini, bu kıyafetini de asla 
değiştirmediğini henüz bilmiyordum,” diye mırıldandı, 
dikkatini Bekir'de topladı. Amcaoğlu, o yıllarda kırk 
yaşlarındaydı, kumral saçlan şakaklarında hafifçe kırlaşmıştı, 
izleyenler, Holo-Bekir'in ipeksi kumaştan gri-mavi bir takım 
elbise giydiğini, inci grisi gömleğini tamamlayan mavi-bej 
kravatının kusursuz olduğunu gördüler, ince iskarpinleri 
ithal olmalıydı. 


“Bekir'in pekâlâ da, meselâ, lüks bir otomobilin reklâm 
kampanyasında rol alabileceğini düşünmüştüm,” diye 
gülümsedi Talip Imre, “Bundan sonrası daha da garipti. Dar 


koridorda yanımdan geçer salona yürürken, tıraş losyonunu 
kokladım, içimden yükselen ünlemi zor zaptettiğimi 
hatırlıyorum, 'Aman yarabbim! Bu, manikürcü Münevver'in 
Çin'i! Münevver'in Cini, Bekir! Ama beynimin bana oynadığı 
oyunun farkındaydım. Bekir'in, Ayla'nın bahsettiği Zehra 
isimli sevgilisinin Münevver'in arkadaşı olduğunu hatırlamış, 
hiçbir kanıta dayanmayan bir bağlantı kurarak, manikürcü 
kadının arkadaşının Bekir'le olan macerasına özenmiş, kendi 
'Çin'ini bizimkini model alarak düzenlemiş olduğuna karar 
vermiştim! Derhal aklımdan kovdum. Müjgân'a döndüm.” 


Sanığın belleğindeki Müjgân, kötü örülmüş nar çiçeği 
kazağı, siyah devlet memuresi eteği, altın bilezikleriyle hali 
vakti yerinde gecekondu kadını görünümündeydi. 
Kadızade'nin “Bu da Devrim'in küçüğü Ekim,” diye 
tanıştırdığı kızının yanında, huzursuz duruyordu. 


“Ekim de böyleydi,” dedi kadın, “Gençlerde hiç moda 
olmadığını benim bile bildiğim kumaş pantolon, beyaz 
gömlek, el örgüsü hırka düzeni. Ablasının radikal 
derbederliğinin yanında fazlasıyla taşralı! Bu da Toprak. Bu 
saç kesimi, kulak üstleri kazınmış, tepesi su terazisinden 
geçmiş kadar düz bu kesim, beyz-bolcu kasketi, üzerindeki 
kolsuz anorak - örnek bir Amerikan sutopu oyuncusu imajı. 
Kendisine öyle bir imajı uygun görmüştü.” 


Holo-Müjgân'ın, “Badiye gidiyor,” diye açıkladığı duyuldu. 


Oturuldu, Holo-Kadızade, kimin ne içmek istediğini sordu. 
Holo-Bekir, “Rakın var mı?” dedi, “Öğleden beri içiyoruz, 
değiştirmeyelim!” 


“Siz, çocuklar?” ' “Kola varsa!” dediler. 


“Ama Devrim şarap istedi,” diye hatırladı Kadızade, “Şimdi, 
buradan bakınca, kızı cüretkâr bulmuş, hatta beni sınamış 
olduğunu düşünmüş olmam da tuhaf geliyor, ama öyleydi. O 


yaşta bir çocuğa şarap servisi yapmayı içime 
sindirememiştim. Göz ucuyla Müjgân'a baktığımı, onun 
tepkisizliğine sinirlendiğimi hatırlıyorum. Bekir'in itiraz 
edeceğini zaten ummamıştım. Reddetmenin bana 
düşmeyeceğini düşünüp, mutfağa yollanırken, 
isteksizliğimin tutuculuğuma delâlet edip etmediğini, 
tutumumun çocukların büyüdüğünü yani yaşlandığımı kabul 
etmek istemeyişimle bağlantılı olup olmadığını tartıyordum. 
Müjgân'ın arkamdan seslendiğini duydum, 'Öyleyse ben de 
bir şarap alayım!' Böyle başladı. Yarım saat içinde, Devrim, 
bizlerden tamamen kopmuştu.” 


Kışlık Dersaneyi saran müzik, Yirminci Yüzyılın son 
çeyreğine hâkim olan çaresizliğin dışavurumuydu. Neo- 
faşizmin bunalttığı insanlar, feryatlarını boğan yüksek 
volumların altına sığınır, düşünmekten kurtulmaya 
çalışırlardı. O yılbaşı gecesi Talip Kadızade'nin kitaplığının 
önündeki televizyondan geliyordu. Holo-Devrim'i ayağa 
kalkmaya, dans etmeye zorladı. Ancak, kız kardeşi 
etkilenmemiş gibiydi, başını pencereden dışan çevirmiş 
aşağıdaki caddeyi seyretmeye koyulmuştu. En küçükleri 
Toprak, başı önünde, gözleri yerde, dirsekleri dizlerine dayalı 
oturuyor, kollarını, bacaklarını nereye koyacağını 
bilemiyormuş gibi sıkıntıyla kımraşıyordu. Geldiklerinden 
beri Ekim gibi onun da ağzından tek kelime çıkmamıştı. 
Müjgan, Devrim orada değilmiş gibi yapıyor, çevresine kısa 
bakışlar atıyordu. Bekir'in tepkisi hepsinden farklıydı, 
Bekir'in gözlerinin içi gülüyordu. 


“Gençliğinin coşkusuna verebileceğim bir dans değildi,” 
dedi Kadızade, “Neşeli hiç değildi! Gözlerini kendi içine 
dikmiş, kıvranıyordu çocuk. Giderek garipsediğim bir 
biçimde erotik-leşti. Hareketleri, yüzünün Mağdurlara özgü 
jnasumiyetiyle ürkütücü bir tezat teşkil ediyordu. Onu bir 
diskotekte hayal ettiğimi, gördüğümden hoşlanmadığımı iyi 
hatırlıyorum. Nasıl bir insan olduğunu çıkarabilmek için 


odaklandığımda, gözlerinin kovu karanlığının meydan 
okurmuşcasına üzerime dikilmiş olduğunu gördüm. 
Gözlerinin koyu karanlığında Oğuz'dan bir şeyler vardı. 
'Akrabadırlar, benzerler' diye geçiştiremeyeceğim, onun çok 
ötesinde bir şeyler. Efkâr. Devrim'in gözlerindeki efkârı 
aynştırabüiyordum. Ama beni bundan daha çok şaşırtan, 
efkârın benden bir şeyler talep ediyor olduğunu 
duyumsamamdı. Dev rim, sanki benden ısrarla bir şeyler 
talep ediyordu ve ben, neler olduğunu bulup çıkarmakla 
yükümlüydüm. O kadar uzun, öylesine kararlı bakıştık ki, 
sonunda, 'Dünyayı değiştirmek bana göre anlamsız bir 
çaba,' dedi çocuk, omuzlarını silkerek. Daha sonra 
hastanede tekrarlayacağı nihilist söylemi ilk kez, o yılbaşı 
duydum.” 


“Dünyayı değiştirmek bana göre anlamsız bir çaba, çünkü 
dünyayı değiştirmek sonuçsuz bir çaba, çünkü dünyada 
hiçbir şey hiçbir zaman devrilmiyor, çünkü yüzeyde 
farklılaşsa biletüm düzenler, tüm uluslar, tüm insanlar 
birbirinin aynı, çünkü dünya özünü değil gömleğini 
değiştiriyor, çünkü güçlü olan her zaman kazanıyor, güçsüz 
olan kaybediyor. Bu komünizmde de böyle, kapitalizmde de 
böyle, feodalizmde de böyle. Stalin, burjuvaları yok etmeye 
çalışırken, en iyi modaevlerinden giyiniyordu. İngiltere'den 
getirttiği çayı yudumluyordu. Atatürk, Dolma-bahçe 
Sarayı'nda öldü. inönü'nün beyaz treni vardı. Güçlü olanlar 
devrimi yaptıktan sonra burjuvazinin saraylarına yerleşiveri- 
yorlar. Ben, komünist bir dünyanın oluşabileceğine kesinlikle 
inanmıyorum! Ben Müslüman bir dünyanın oluşabileceğine 
de kesinlikle inanmıyorum! Çünkü insanlar doğuştan bencil, 
egoist ve kapitalist, çünkü eşit olmaları mümkün değil, 
çünkü eşitlik bilimdiışı! Herkes, hepimiz, binlerce yıl önce 
yazılmış bir senaryodaki rollerimizi sadece kılık değiştirerek 
oynayan oyuncularız. Bir boka yaramayacak hayaller için 
öleceğime, keyfime bakarım daha iyi! Eğlenmek de mühim 
bir şey yani. Eğlenmek bir kültür sorunsalı.” Uzandı, 


kitaplıkta duran çerçeveli fotoğrafı aldı, uzun uzun baktı, 
göğsüne bastırdı, 


“Ailemizin yüz karası abimiz bu, değil mi?” Kadızade'nin, 
“Oğuz'un resmi, evet,” dediği duyuldu. 


Kısa bir sessizlik oldu. Devrim, şarap şişesinin durduğu 
masaya yürüdü, kadehini yemden doldurdu. Başına dikti, 


“Çok dert etmeyin, Imre Teyze,” diye şakıdı, “Kim, ne cüretle 
diyebilir ki, hayat denen şey güzeldir? Ya da herkes için 
güzeldir? Oğuz Dayı, normal yaşamı yaşamak istememiş 
işte!” 


Çocuklar sıkıntıyla kıpırdandılar, Bekir'in yüzü asıldı, başını 
pencereden yana çevirdi. Müjgân, “Yine deli deli konuşuyor 
bu!” diye sinirli sinirli güldü. Devrim, çok ciddi olduğunu, 
teyzesini bir tür sınavdan geçirdiğini anlatmak ister gibi, 
Kadıza-de'nin gözlerinin içine bakmayı sürdürdü. 


“Oğuz, çok gençti,” dedi Holo-Kadızade, yüzünden acısına 
hakim olmaya çalıştığı belli oluyordu, “Gençler hava bir 
yerde kapalıyken, başka bir yerde güneşin parladığını 
düşünemezler.” 


Kışlık Dersanedekiler, Bekir'in bir Talip Imre'ye, bir de kızına 
göz attığını, susmayı tercih ettiğini gördüler. 


“Oğuz, kişisel karanlığını mutlak sandı,” diye ekledi, Talip 
Imre, “Başka bir mekâna ve zamana geçebileceğini 
düşünemedi. Varsa bir hatası, budur.” 


“Bunu herkes yapamaz!” dedi Devrim, dik dik bakmayı 
sürdürerek, “Herkes zaman ve mekân değiştiremez.” 
Kendisinden söz ettiği açıktı. 


“Bu doğru,” diye onayladı teyzesi, “O yüzdendir ki 'o' 
bazıları halihazır zaman ve mekân bağlantılarından birtakım 
maddeler kullanarak kurtulmaya yönelirler.” 


'Bunun gibi!' diye karşıladı Devrim, elindeki bardağı işaret 
ederek. Teyzesinin açık saldırısını geçiştirmeye tenezzül 
etmemişti. “Bunun gibi maddeler, zaman ve mekân 
ağırlığının altından sıyrılmayı kolaylaştırırlar, öyle mi baba?” 


Müjgân'ın atıldığı görüldü, “Aman! Sen babana ne 
bakıyorsun! Bizim yaşantımızla seninki bir mi? Biz neler 
geçirdik! Öyle değil mi, Imr'anım?” 


“Kendi hayatınızın konularından ve sonuçlarından çıkıp, 
başkaları için hüküm vermeyin!” diye kestirip attı, Devrim. 
“Sizin-kine gelinceye kadar, düzenin horladığı daha ne 
durumlar var!” 


Imre Kadızade derin bir nefes aldı, “Eşcinsellikten mi 
bahsediyorsun?” 


“Eşcinsellikten, sokakta yaşamaktan, düşkünlükten, daha 
başka şeylerden! Altolmuşluktan, dışlanmışlıktan yani! 
Hayatla ilgili bilgiler ille de sizlerin bizlere verdiğiniz bilgiler 
değil!” 


“Hiç kuşkusuz öyle. Fakat, az önce söylediğim yine de 
geçerli:1 Hava bir yerde kapalıyken, dünyanın başka bir 
yerinde güneş mutlaka parlıyordur. Mesele, bunun ayrımına 
varmakta.” 


“Yani siz diyorsunuz ki, Oğuz Abi, bir eşcinsel olarak bu 
toplumda yaşayamadıysa başka bir toplumda yaşamayı 
düşünmeliydi?” 


“Evet, tabii. New York'ta meselâ. Mutlu olabilirdi.” 


“Yani siz ona karşı değildiniz?” 


“Kendisini egemen düzenin horladığı bir durumda 
bulmamasını elbette tercih ederdim, kendi rahatlığı için. 
Onun mutsuzluğunu dert edinen bizler için. Ama olmadıysa, 
olmadı öyle değil mi? Kaldı ki, Oğuz Abi'nin cinsel 
tercihlerinden öte başka nitelikleri de vardı. Kendisini onlarla 
da tanımlayabilirdi.” 


“Ama onun o diğer niteliklerini de horladı düzen! Kendisini 
sosyalist olarak tanımlamasını filân.” 


“Doğru, inançlıydı, cesurdu. Daha senin yaşındayken 
Türkiye'yi ve dünyayı yoksul bırakılanlar lehine değiştirmek 
istedi. Ama başarısızlıkla halleşecek donanımı yoktu. O da 
intihan seç-*ti.” 


“Parayı çok önemsiyormuş,” dedi Devrim, Oğuz'un resmine 
doğru dudak bükerek, “Paranın kimde olduğunu yani. Yoksa, 
yoksulluğu bu kadar ciddiye almazdı.” 


“Çocuk işte! Konuşuyor!” diye yine araya girdi Müjgân, 
“Parasızlık nedir bilmez ki bunlar!” 


“Yoksulluğu seçenler de var,” dedi Devrim, annesini 
muhatap almadığını kadının yüzüne bakmayarak ima 
ederek. “Kendileri ni düzenin dışına isteyerek bırakanlar var. 
Sizin normal dediğiniz yaşamı yaşamak istemeyenler, 
geçimlerini yasadışı yollardan kazanmayı seçenler, sokakta 
yaşayanlar... Bunca karışıklık içinde, kimin için, ne için 
öldüğümüzü nasıl bilebiliriz ki?” 


Bekir, bu defa dayanamadı,.”Şimdi, saçmalıyorsun ama!” 
diye terslendi, “Oğuz, onurlu bir ölümü seçti! Ezilenler için, 
devrim için!” Kadızade'ye döndü, “Sen de intihan nereden 
çıkardın?” diye çıkıştı, “Oğuz'u faşist cunta katletti!” 


“Dünyayı değiştirmek bana göre anlamsız bir çaba,”dedi 
Devrim yine, “Çünkü, dünyayı değiştirmek sonuçsuz bir 
çaba, çünkü dünyada hiçbir şey hiçbir zaman devrilmiyor, 
çünkü yüzeyde farklılaşsa bile tüm düzenler, tüm uluslar, 
tüm insanlar birbirinin aynı, çünkü güçlü olan kazanıyor, 
güçsüz olan kaybediyor. Bu komünizmde de böyle, 
kapitalizmde de böyle, feodalizmde de, islâmiyet'te de 
böyle!” 


“Güç, bizatihi olumsuz bir şey değildir. Niye kazanmasın ki, 
güçlü olan? Mesele, gücün hangi amaçla kullanıldığında, 
öyle değil mi? Rüzgâr, elektrik enerjisi de üretebilir, felâket 
de. Su da öyle. Ama damla damla su değil. Damla damla su 
ancak balçık üretir. 


Genç kız, bunu beklemiyormuş gibi bir an sarsıldı ancak 
hemen toparlandı, söylemini tekrarladı, 


“Ama pratikte öyle işlemiyor. Stalin, burjuvaları yok etmeye 
çalışırken, en iyi moda evlerinden giyiniyordu”, ingiltere'den 
getirttiği çayı yudumluyordu. Atatürk Dolmabahçe 
Sarayı'nda öldü, inönü'nün beyaz treni vardı. Güçlü olanlar 
devrimi yaptıktan sonra burjuvazinin saraylarına 
yerleşiveriyorlar.' 


Bekir, mest olmuştu, Kadızade'ye göz kırpmaya çalışırken 
Devrim'e yakalandı, 'Aman Bekir!' dedi Devrim, ama 
babasının hayranlığını kazanmaktan mutlu olduğunu 
mahkeme hissetti. 


“Ben, ne komünist ne de Müslüman bir dünyanın 
oluşabileceğine inanıyorum!' diye sürdürdü, boşalan 
kadehini doldururken. Bu defa izin istemek lüzumunu 
hissetmemişti. Kadehini odadakilerin şerefine kaldırdı, 


“Ve çünkü tanrılar, krallar, cumhurbaşkanları, politbüro 
üyeleri, hacılar, hocalar!” dedi, güldü, acı acı bir “Yeah!” 


çekti. 


“Ve çünkü işçiler, köleler, dünyayı değiştirmeye ant içmiş iyi 
kalpli alık Oğuz Ahiler ve diğer şehitler, yeah! Ve çünkü 
midelerinin bulanmasını önlemek için sabahlara kadar kan 
içen cellatlar! Yeah! Ve çünkü evvelki gece yine eve içkili 
geldiği için karısıyla kavga eden ve bunu hatırladıkça 
karşısında tir tir titreyen Yusuf Abi'ye daha fazla elektrik 
veren işkenceciler! Yeah! Ve eve biraz gecikmiş kızını bir 
güzel dövdükten sonra yorgun düşüp içkisini yudurnlayan 
Türk, Arap ya da Alman küçük burjuva Bekirleri: 
Babalarımız!” Bekir'i selâmladı, 


“Ve faizi kâr ortaklığı yapan rantiyeci mümin Osmanlar! 
Yeah! Silâhlı devrim muhafızları, Tamu gerillaları ve 
yeryüzünden silinen Seberler, Lapityahlar, Babilliler, 
Romalılar, Osmanlılar ve hiçbir zaman kendileri olamadan 
yüksek zekâlı hamamböceği gibi yaşayan milyonlar, 
milyarlar! Yeah! Kimsenin doğru dürüst düşünmediği, 
kütleleşmiş kitle! Büyüklerim, sizler! Sizleri ne anlamak ne 
de değiştirmek istiyorum!” 


Bir bacağını diğerinin arkasına alıp, dizlerini kırarak selâm 
vermek istedi, dengesini kaybetti, halının üzerine oturdu, 
kaldı. 


“Disko müziği, şarap kokusu, sigara kokusu, erotizm, dans, 
yılbaşıdır diye kapıcı Bayram'ın fayrap ettiği kaloriferlerden 
yayılan bayıltıcı sıcaklık ve çakırkeyif kıkırdamalardan 
oluşan bu tablonun yanına zihnim getirdi, sabahın 
alacakaranlığında beton avlu, darağacı, soğuk, boynu bükük 
Oğuz'un içine bakan koyu renkli gözlerini oturttu,” dedi 
Kadızade, “Gördüğünüz gibi rengim atmış da atmış, Sayın 
Jüri Üyeleri.” 


Müjgân, “Sen onun kusuruna bakma, Imr'anım,' diyordu, 
“Bunlar Özal kuşağı! O körolasıca Özal, bunları böyle yaptı! 
Kıs kız şu televizyonun sesini, kıs! Başım tuttu!” 


“Ailemiz, hayatımın her zaman bir parçası olmuştu. 
Gelmişimizi geçmişimizi bilirdim. Çok sayıda olmalarına 
karşın uzak hısımların çocuklarını dahi takip eder, hiç 
değilse dirsek temasını sürdürürdüm. Öyle sanıyordum. 
Anladım ki, kalabalıkları üstünkörü tarayan ışıldaklar 
gibiymiş gözlerim, bireylerin üzerinde hiç sabitleşmemişler. 
'Ne yaptı Özal bunlara?' diye sordum. Ama doğrudan soru 
sorulmaya hiç gelemezdi, Müjgâncığın yanakları pembeleşti, 
gözlerinden anlam boşaldı. Bütünleme sınavlarının 
kapılarında telâştan bönleştiğini hatırladım, içim cız etti. 
Ama unuttuğum bir şey vardı. Müjgân, artık çoluk çocuk 
sahibiydi, yani etrafında sıkıntısını transfer edebileceği 
çocukları vardı.” 


“ 


au 


Kadızade konuşurken, Holo-Müjgân dönmüş, yanında oturan 
Toprak'in omuzuna hiç yoktan bir şaplak indirmiş, çocuğu 
sıçratmıştı. 


“Bu domuz da Ülkücülere takılıyor! Kik Boks yapıyor. 
Ulkücülerle birlikte. Marşları bile var!” Dirseğiyle dürttü, 
“Hadi, söylesene marşınızı Imreleyzen'e!” 


Holo-Toprak, sıkıntıyla kıpırdandı, başını daha da eğdi, 
neredeyse dizlerinin arasına soktu. Holo-Bekir, yüzünü 
buruşturdu. Holo-Ekim baktı olmayacak, araya girdi, 


'“Alnı açık yüzü ak Türk Full Contactçılanyız biz!“ 


“Türk 'neyiyiz' dedin, biz?” "“Full Contactçılar' Imre Teyze.” 
“Neymiş, çocuğum, 'full contactçılar'?” 


“Kick Box'ta birbirlerine vuruyorlar ya bunlar, o vuruşlardan 
birisinin adı 'full contact'. Full Contact Marşı diye bir marş 
yazmış Ülkücüler. Annem onu söylüyor.” 


“Tam temas' ha? Ne iş Bekir bu? Ülkücüler artık ingilizce 
marşlar mı besteliyorlar?” 


“Onlar hep Amerikancıdır zaten. Baksana, şunun 
şapkasına!” 


“Sen de baba ol da, götür üstüne başına bir şeyler alıver!” 
Holo-Müjgan, fırsatı kaçırmadı, 'OÖyle değil mi İmr'amm? 
Başında örnek olacak erkek yoksa, ne olacak?” 


“Sen bunlara bakma, Toprak, tiki değildir, Imre Teyze,” dedi 
yine Ekim, “O, cuma.namazlarmı bile kaçırmıyor.” 


Kadızade “tiki”in ne demek olduğu soracakken, Bekir'in 
“Beyzbol şapkalı islamcı!” dediği duyuldu, tiksintiyle, 'Körku- 
yu'ya göndereceğim bunu, dedesinin yanına. Biraz kazma 
kürek sallasın, aklı başına gelir. 


'Bu da konuşuyor işte! Oğlanın kursu var, nereye Körku- 
yu'ya göndereceksin? Hem bakalım Hatçamm ister mi? Oyle 
değil mi ama?' 


Holo-Kadızade, sohbetin yönlendiği mecradan hazzetme- 
mişti, lafı değiştirdi, “Eee Ekim, sen neler yapıyorsun?” 


“Ekim, ailemizin çevrecisi!” dedi Devrim, oturduğu yerden, 
“Doğal Hayatı Koruma Derneği'ne üye. Dünya denilen bu 
bok çukurunun kapitalistlerin”“gözünden kaçmış köşelerini 


koruyor ki, gelip içine sıçsınlar! Kendilerinkini bitirdiler, 
şimdi de yok-sullarınkilere dadanacaklar!” 


“Kızım, sen iyi misin? Fazla geldi, galiba?” Holo-Kadızade 
şarap şişesini işaret ediyordu. 


“Ablam, dünyada korunacak bir şey olmadığını söylüyor,” 
dedi Ekim, sakin sakin, “Dünya denilen çukurda mutlu olmak 
için fare olmak gerekirmiş, onun da fare olmaya niyeti 
yokmuş.” 


Kadızade, yeniden Devrim'de yoğunlaştığında genç kızın 
gözlerinin çakmak çakmak olduğu görüldü. Yanaklarına 
şarabın ah vurmuş, kusursuz cildini incecik ter taneleri 
nemlendirmişti. Yere düşmemiş de isteyerek oturmuş kadar 
rahattı, “Niye doğrusunu söylemiyoruz, sanki? Hayvanız 
işte!” diye söylendi, 


“istesek de istemesek de hayvanız! Tıpkı hayvanlar gibi 
içgüdülerimizle yaşıyoruz. Yemek ve çiftleşmek için!” 


Mağdurlar alkışlamaya başladılar! “iyi insan, aş ve eş 
yansında birinci gelen insandır!” diye bağmyorlardı. 


“Sayın Yargıç, bunlar, sahici insanlardı,” diye açıkladı Talip 
İmre, “Oğuz, Devrim ve Sarp. Bunlar, benliklerini tümüyle 
ada-yamayacaklan yapılanmalara iltifat etmeyecek kadar 
onurlu çocuklardı. Varoluş sancıları içinde geçen yaşamlarını 
anlamlı kılacak verileri de Eski Türkiye sunamadı. Keskin 
zekâları, resmi, gayri-resmi ama her zaman içtenliksiz ve 
sarsak önerileri lerimi-zin tümünü deldi geçti. Sonunda 
canlarmı”yü.züjnnüzejükürdür-ler.” 


Sesi, “Siz, saygıdeğer büyüklerim, niye okudunuz? Niye 
çalışıyorsunuz?” diye sorgulayan Revolucionl'unkine 
karışmıştı. Helsinkili, holo-formerı geri aldı. 


“Niye okudunuz? Niye çalışıyorsunuz? Karnınızı 
doyurabilmek, güzel bir karşı cinsle beraber olabilmek için, 
değil mi? Öyle değil mi, Imre Teyze? Bekir?” 


Büyüklerden ses çıkmayınca kız kardeşine döndü, “Seni 
bilmem ama hayat konusunda ahkâm kesen çok bilmiş 
büyüklerimiz beni ilgilendirmiyor! Bütün o dolby stereo sesli 
kültürlü adamların söylediklerinin hepsi boş! işkence, 
asimilasyon! Türkiye berbat bir halde! Bir boka yaramayacak 
işler için zırvalayacağıma hiç konuşmam daha iyi!” 


Xe 


“Aman, iyi işte, sus! Sus da, iki çift lâf da biz edelim!” dedi 
Müjgan. 


“Bana uyar! Edecek ldfınız kaldıysa, edin!” 


Kalkmaya çalıştı, olmadı. Ekim, yardımına koştu. Dikilmeye 
çalışırken, konuşmayı sürdürüyordu, 


“Bu anam da büyücü! Falcılardan çıkmıyor! "Toplumcu ger- 
çekçiymişler ya bunlar, Bekir'le ikisi, Müjgan beni falcılara 
izletiyor!” 


“Seni değil, beni izletiyor,” dedi Bekir. 


“Aman, sen kendine bak!” dedi annesi de, “Bana söylüyor, 
kendisi rockçu oldu, Imr'anım! Bütün gün böyle kıvranıp 
duruyor işte!” 


“En azından rockçularda sahtekârlık yoktur! Tamam, 
toplumcu değildirler ama tüm değerlere küfredecek kadar 
gerçekçidirler.” Toplumcu gerçekçi kelimelerini küfreder gibi 
vurguluyordu. Babası terslendi, “Komünist Manifesto'yla, 
analarının fistosunu ayıramayacak kadar cahildirler de 
ondan!” 


“Kopyacı!” dedi Ekim babasına, “O, Ilyas Abi'nin lğfı!” 


Kadızade, “Ilyas Abi de kim?” diye sordu, ama Devrim, 
babasına ldf yetiştiriyordu, cevap alamadı. 


“Olabilir! Çürümüşlüğün nesini öğrenecekler ki, zaten?” 
Teyzesine döndü, “Ne kahraman ne korkak! Pulsuz bir 
dünya! Ne inanacak ne inanılmayacak hiçbir değerin 
olmadığı bir dünya! Beynini solucanlara karşı korumaya 
çalışan bir dünya! işte, bizim dünyamız! işte, en gerçekçi 
dünya!' 


“'Solucanlar,' özlerini kendilerinden bile gizleyenlerdi,” 
diye açıkladı, Mahkeme Heyetine sahici Kadızade, “Efendilik 
tas-layanlar. Kıvırtanlar, içlerinden geleni söylemeyenler. 
Solucanlar.” 


Az önceki sorusuna Ekim cevap verdi, “Ilyas Başsoy, Imre 
Teyze. Hani var ya, 'Anneme hiçbir şey söylemeyin. Ve o beni 
hiçbir şey sanmasın' işte o Başsoy.” 


“Dişlerinin ne kadar muntazam olduğuna bakıyordum,” dedi 
kadın, “Bilmiyorum, çocuğum, hiç duymadım.” 


Holo- Müjgan, içini çekiyordu, “Boğaz dokuz boğumdur 
kızım. Herkes her düşündüğünü söylese, geçim mi olur? 
Dünya birbirine girer. Öyle değil mi, Imr'anım?” 


“Herhalde.” 


“Dünya birbirine girer tabii ki! Yer yerinden oynar! Fransız 
Devrimi, Sovyet Devrimi, Atatürk Devrimi, bunlar dürüstlük 
devriminin yanında solda sıfır kalır! Ne çok kelle uçar ama! 
Bu arada bizimki de gider tabii!” 


“Onun için, bu, hep yalan söylüyor işte!” 


“Müjgancığın niyeti takılmaktı aslında,” dedi Kadızade, 
“Takılmak ve kızının susmasını sağlamak. Ancak, Devrim'in 
şaka kaldıracak hali yoktu.” 


“Doğruyu söyleyelim de, yüreğinize insin, hepiniz ölün, 
değil mi! Bekir'le Müjgân mezara, Devrim mahpusa! 
Doğruyu söylersek, siz, ya kendinizi öldürürsünüz ya da 
bizi!” 


Holo-Devrim'ın saptamasına onu ayakta tutmaya çalışan 
Ekim de katıldı, 


“Bizim ailemizi bir arada tutan, yalanın yapıştıncılığıdır, 
tmre Teyze!” Kadının hayretle baktığını gördü, “Ablam, öyle 
söylüyor,” dedi sakin ve çocuksu. 


“Yeah! Ailemizi bir arada tutma çabamızda en büyük 
desteğimiz yalandır! Yeah! Bizde herkes herkese yalan 
söyler! Yeah! Bekir Müjgân'a, Müjgan Ekim'e, Toprak'a, bana! 
Biz Osman Dedeme! Yeah! Osman Dedem bize! Yeah! Asıl 
düşündüğümüzü hiç söylemeyiz, hiç hiç hiç söylemeyiz! 
Yeah!” 


“Biraz cam açsam iyi olacak,” dedi Holo-Kadızade, “Sana 
gelince çocuğum, sen öyle pek lâfını sakınan birine de 
benzemiyor-sun. Sanmam ki, birinin duygularım 
incitmeyeyim diye susasın!” 


“Bana ne başkalarından?” 
* 
“No More Mr. Nice Guy!” Ekim, ablasını tercüme etti, '“Artık 


Efendilik Yok!' Megadeth'in şarkısı. Magadeth diye bir heavy- 
metal grubu var da. Hadi abla! Kalk, banyoya gidelim!” 


Banyonun kapısında “Kötü olmaktan korkmuyorum!” diye 
bağırmayı sürdürüyordu Devrim. “Kötülük! iyilik! Bunlar, 
göreceli kavramlardır ve kişiden kişiye değişir! Son 
çözümlemede herkes kendi egosunu tatmin etmek 
peşindedir! Siz de öylesiniz!” 


Mağdurlar, yine alkışlamaya başladılar. Yargıç V Levin, 
maktulü duyamadığını söyledi, kendilerine hâkim olmalarım 
istedi. Helsinkıli Ingrid, holo-formen tekrar geri aldı. 


“Kötülük! iyilik! Bunlar, göreceli kavramlardır ve kişiden 
kişiye değişirler! Son çözümlemede herkes kendi egosunu 
tatmin etmek peşindedir! Siz de öylesiniz! Oğuz Abi'nin 
ölümü bilinçaltında yer eden silikliğine isyanının 
göstergesidir. Kurtarılmış bölgelerde çarpışan militanın tek 
ülküsü işçi sınıfının güneşli, güzel günleridir! Militan 
ağlamaz! Âşık olmaz! Korkmaz! Uyuşturucu kaçakçılığı 
yapmaz! Bok yapmaz!” 


“Hadi çocuğum! Hadi! Sen git yüzünü yıka! Şöyle bir 
kendine gel!” 


“Aaaa!” 


Holo-Kadızade'nin ziyaretin sona erdiğini bildiriyormuş gibi 
ayağa kalkması, Holo-Devrim'den hoşlanmış olan 
Mağdurların hoşuna gitmemişti. Ancak, Talip'in belleğinde 
de başka imaj kalmamıştı. Bekir'i de kaldırdı. 


“Biz de gidelim artık ablacım,” diyordu Holo-Bekir, “Yemeğe 
bekliyorlar.” 


Müjgân'ın “Ekim, dikkat et, kusar filansa, ortalığı 
batırmasın,' diye banyoya seslendiğini duydular, “Sen de 
kusura bakma Irnr'anım! Şarap başına vurdu. Ekim, şimdi 
temizler oraları.” 


“Epey bir süre birbirimize ne diyeceğimi bilemiyormuşuz 
gibi gözlerimizi kaçırarak ayakta dikildik, Devrim'in 
banyodan çıkmasını bekledik,” diye anlattı sahici Kadızade, 
“Toprak'ın yay gibi gerilmiş olduğunu hatırlıyorum. 
Dokunsam yerinden fırlayacak gibiydi. Bu kışkırtmayla 
herhalde jimnastik salonuna kadar hiç durmadan koşar diye 
düşünmüştüm. Sular açıldı, kapandı, sifonlar üst üste çekildi, 
Devrim neden sonra göründü. Terütazeydi, pml pml 
parlıyordu yine.” 


“Her şey için teşekkür ederim Imre Teyze,” dedi ceketini 
giyerken. Tamamen toparlanmış olduğu belliydi. 


'“Yine buyur kızım,' dedim. Müjgân'la, Bekir, Devrim'le 
küsmüşüm de barışmışım gibi rahatladılar. Toprak, 
yumruklarını sıkıp bırakmaktan vazgeçti. Ekim, hiçbirine 
fark ettirmeden hepsini kolluyordu.” 


“Benim amacım, farklı düşünenleri küçük düşürmek değil, 
farklı düşünenleri küçük düşürmek isteyenleri küçük 
düşürmek,” dedi Holo-Devrim, çıkmak üzereyken, “Bizim 
kimseye bir zararımız yok. Sadece rahat bırakılmak 
istiyoruz. Siz bunu anlarsınız. Biliyorum.” 


“Hadi, hadi! Sonra konuşursunuz!” dedi annesi, 'Millet 
sofrada bekliyor. Çok geç kaldık.” 


“Ben sana bu hafta içinde gelecem abla,” dedi Holo-Bekir, 
arkasından Devrim'i işaret ederek, “Şöyle baş başa bir 
konuşalım, istersen dışarı çıkarız.” 


Talip Imre, elini kaldırdı, Ingrid Skaal holo-formen kapattı. 


“Ne o geldi ne de ben onu çağırdım,” diye itiraf etti Kadıza- 
de, “ Ancak, Af Örgütü'nün Adrianople Islahanesi'yle 
sonuçlanan serüvenimin başlangıcının o yılbaşı gecesi 
olduğu hususunda Salik Urallar'a katılmıyorum. Çünkü, 


evvelliyatı vardı. On üçon dört yaşlarındaydı. Gece yarısına 
doğru Bekir aradı. 


'lImre, yav, Devrim eve gelmedi! Yav, Ablacım, ben çok kötü 
durumdayım. Moralim çok bozuk. Trafiği filân sen arar 
mısın?' 


'Neredesin sen?' 


'Evdeyim. Bu kadın daha şimdi söyledi. Arkadaşlarla dışar- 
daydık. Yeni haberim oldu.' Dili dolanıyordu. 


'Neredeydi? Nerede olabilir?' diye sormuştum, Bekir, Müj- 
gân'a döndüydü, 'Neredeydi? Nerede olabilir?' O bir şeyler 
söyledi, baktım uzuyor, 'Müjgân'ı versene sen bana!' 
Müjgân'ın telefona gelmesi asırlar sürmüştü! Neden sonra, 
ben-acınmakiçin-doğmuş-biriyim sesi, 'Merabaaa! Nasılsın, 
imr'anım?' diye konuyu sundurdu. 


Müjgân'ın ağırlığından ve cefayı kimselere bırakmayan 
açgözlülüğünden tiksindiğimi hatırlıyorum. Kızının nerede 
olabileceğine dair akıl yürütecekken, uygun bir açılışı 
müteakip merakından ölmek üzere olduğunu anlatmaya 
hazırlanıyordu. Kesmiştim, 'Bırak, şimdi benim nasıl 
olduğumu! Nerede olabilir bu kız, bir düşün bakayım! 


'Okuldan sonra kursa gidiyor. Oradan Bekir Bey'in ofisine 
gidiyor. Bazen Akter Pasajı'na takılıyor. Bugün babasına 
gitmemiş. Babası, arkadaşlarıyla içmeye gitmiş.'Arkasından 
Bekir'in bağırdığını duyuyordum, 'Hay, Allahım! Ne alâkası 
var şimdi benim içmeye gittiğimin!' Müjgân, beni bırakmış, 
ona ldf yetiştiriyordu, 'Ne var işte! Imre Abla soruyor ben de 
anlatıyorum!' 


'Müjgan, orda mısın? Cevap ver! Bugün okula gitmiş mi 
Devrim? Biliyor musun?" 


"Ekim, okuldan çıkarken görmüş,' dedi nihayet. 'Kaçta?' 
'Üç'te. Ekim eve gelmiş, Ablası kursa gitmiş.' 'Nereden 
biliyor? Kursa gittiğini kendisi mi söylemiş?" 

'Bir dakka!' dedi Müjgân, içeriye bir yere bağırdı, 'Ekim! 
Ablan sana kursa gidiyorum dedi mi kız? Ekim, sana 
söylüyorum!' Yine uzun bir bekleyiş oldu, 'Kendisi 
söylememiş de, Ekim, onun o yöne yürüdüğünü görmüş.', 


Teki, kursa birlikte gittiği birileri yok mu? Arkadaşları filân?' 


'Var. Sema diye bir arkadaşı var, Filiz var.' 'Onları aradınız 
mı?' 


"Telefon numaralarım bilmiyorum,' dedi Müjgân. 'Ekim'e 
sordun mu, belki o biliyordur. Ya da bilen birilerini biliyordur, 
belki." 

Ekim de bilmiyordu. 


Teki, soyadlarını biliyor musunuz? istihbarattan tarayalım. 
Okula yakın bir yerlerde oturuyorlardır herhalde. 


'Bilmem ki,' dedi Müjgân, bu defa Ekim'i çağırmaya 
gönülsüz. 


'Çağırsana Ekim'i telefona! Ne yapıyor 0?' 

"Banyoda, yıkanıyor. 

'Çıkınca beni arasın. Ben de bu arada Trafiği arayayım. 
'lImre Hanım, senin telefonun neydi?" 

'Bekir'de var!' dedim kapattım. 


Polise yaklaşık bir güzergâh verebilmek için dersanenin 
nerede olduğunu bilmem gerekirdi, sormadığımrhatırladım, 


tekrar çevirdim, meşguldü. Belki bir yarım saat meşgul kaldı. 
Çocuk, Bekir'in ilk aradığında kaza geçirmiş olsa, bu süre 
zarfında kan kaybından ölebilir diye düşünüyordum. Ayla'nın 
bilebileceği aklıma geldi, onu aradım. Onun telefonu da 
meşguldü. Polisi, çaresiz, yarım yamalak bilgiyle çevirdim, 


'Memur Bey, Kozyatağı'ndaki ileri Koleji'nin hangi anacad- 
deye yakın olduğunu bilir misiniz acaba?" 


Özel okul çağrışımının böyle bir gecede nöbetçi ve kim bilir 
kaç saatin yorgunu gariban devlet memurunu 
öfkelendirebilece-ğini, bu öfkenin 'Zengin piçleri! Kim bilir 
hangi deliktedirler' umursamazlığını kışkırtacağını hesaba 
katarak, 'Kozyatağı Erkek Meslek Lisesi'nin orası' diye 
ekledim. 'Orası' sözcüğünü, Memur'un aklında kalan Meslek 
Lisesi olsun diye bilhassa ağzımda yuvarlamıştım. Meslek 
Lisesi'nin telefonun ucundaki adamla aramızda sınıf birliği 
ima edeceğini umuyor, köy kökenli olduğunu kuvvetle 
tahmin ettiğim için de, dikkatsizliğine, baştan kolej demiş 
olduğumu atlamış olmasına güveniyordum. 


'Yeğenim o okulda okuyor. Bu saat oldu, eve gelmedi. 
Babası çalışıyor. Annesi baygınlık geçiriyor. En yakın 
belediye otobüsü güzergâhını bulabilirsek, aramaya 
çıkacağız." 


'Delikanlının adı ne?' 


'Ah, sormayın Memur Bey, oğlan çocuğu bile değil, kız 
çocuğu! Bu zamanda istanbul'da kız çocuğu büyütmek...' 
falan filân , 


O yıllarda bizim meslekte buna eşitlenme denirdi. 
Karşınızdakine ilişkin değerlendirmeniz ne olursa olsun, 
üzerinde birlikte çalışabileceğiniz ortak bir mesele bulur, 
oradan hareket ederdiniz. Nitekim, Komiser Muavini Halit 
Bey, parladı o gece. E-5 Karayolunu bir baştan bir başa 


taradı. Haydarpaşa'dan Beykoz'a kadar Konstantiniye'de ne 
kadar hastane varsa hepsinin acillerine telefon etti, Devrim 
Kuran diye bir genç kızı aradı. Sabahın beşine kadar. Ve ben, 
Bekir'in beni aramasından kırk beş dakika kadar sonra 
Devrim'in bulunduğunu Halit Bey'e söylemedim. Aptal 
yerine konulduğunu hissetmesindense adamcağızın, elinden 
geleni yaptığı halde başarısız olduğunu düşünmesinin daha 
yapıcı olduğuna karar vermiştim! 'Hakikati talep edip de 
yanı-lan adamın hali, bâtılı talep edip de ona nail olanın 
haline benzemez' söyleminin Imre versiyonu! Bugün burada 
devlet memurunu fuzuli işgal babında kendimi savunmak 
için mahkemeye söyleyebileceğim tek şey, onun nöbetini 
paylaşmış, çok çalışmışlığın huzurunu hissetmesine yardımcı 
olmuş olmamdır. Devrim, çoktan yatağına girmiş uyuyordu 
ve Halit Komiserle ben, onu arıyormuş gibi yapıyorduk. 


Bizimkilere gelince, Bekir, Gül ve Yusuf da dahil olmak üze- 
te, başına geleni bildirmediği kimseyi bırakmamıştı. 
Müjgân'ın aradıklarına eklendiğinde elli küsur dost ve 
akrabadan oluşan bu sempatizan kalabalığı, telâşı yanlış 
yerde yaptılar. Önce, telefonu kilitlediler. Sonra, Devrim'i her 
birine teker teker hesap vermeye, yani yalan söylemeye 
zorladılar. Azarlana azarlana yalama oldu, çocuk. Oğuz'un 
idamından bilirim. Dostlarımın terli elleri cellatın gırtlağında 
olacak yerde benim sırtımdaydılar. Benim sırtımı 
okşuyorlardı, sanki boynu kırılacak olan bendim de, onlar, 
öbür tarafa geçişi kolaylaştıracaklardı. 'Başın sağ olsun,' 


MI diyenlerin kendilerine nasıl bir iyileştiricijfi'iı:'/? 
hrnetrnh,üldnk larını hep merak etmişime 


Telefonlarını nihayet düşürebildiğimde ikiyi geçiyordu. 
Uykulu Müjgân'm, 'Imre Hanım, sen misin?' tonlaması, ikinci 
geldiğimi, Devrim'in bulunduğunu söylüyordu, 'Geldi, 
Devrim geldi. Teyzesindeymiş.' Teyzesi dediği Ayla'ydı. 


'Ne yapmış orada bu saate kadar?" 


'tçki, bir şeyler içmiş, uyumuş kalmış. Uyanınca teyzesi eve 
göndermiş.' 


Bu kadar basitti. Bekir'e gelince, o çoktan yatmıştı. 


Özel biri olduğumu düşündüğüm günleri çoktan geride 
bırakmış olmama rağmen, maruz kaldığım saygısızlıkları fark 
etmeyecek kadar yabancılaşmış değildim bu insanlara. Yine 
de, Bekir'le Müjgân'm, Devrim'i bulma görevini elli kişiye 
tevdi etmelerinin nedeninin farfaralıktan çok güvensizlikten 
kaynaklandığını anlamam biraz zamanımı aldı. Emniyet 
teşkilatının bile -mış gibi yaptığı bir ülkede ortalığı velveleye 
vermenin yaratacağı etkinin toplamından medet 
umuyorlardı. Ayaklandırdıktan insanların gece vakti kaçan 
rahatlarını geri getirmek için bir şeyler yapmak zorunda 
kalacaklarını biliyorlardı. Bir tür şantaj. Köylü kurnazlığı. 


Ancak, konuşmanın nafile olduğunun, söylenenlerin hiçbir 
anlam taşımadığının ispatlandığı gece, o Christmas 
gecesiydi. Bu doğru. Devrim'in onca ldfı, onca tahriki, 
“harekete geçirememişti beni. Anası, babası, ben, kızın 
anlattıklarını birtakım ses nüanslarına indirgiyorduk: 
"Konuşuyor işte!' Ama artık biliyorum ki, düşüncelerini yazsa 
da fark etmeyecekti, resmini yapsa da, müziğe döksede.Ne 
onun yazılı, çizili ya da sesli anlattıklarının bizde karşılığı 
vardı ne bizimkilerin onda. Devrim'in derdini 
anlatabilmesinin tek yolu eylemdi. O da onu seçti -bir pis 
enjektörle. Biz, ozaman da aymadık. Çocuğun ölümüne çok 
üzüldük, çok suçlandık ama münferit bir olaymış gibi 
algıladık. 


Değildi! Dört bir yanımızda tırmalıyor, pençe atıyorlardı 
insanlar. Kentlerin sesleri bile bir tuhaf olmuştu: Avlanmaya 
çıkmış milyonların uğultusu! 


Arkalarından kapıyı kapattım, az sonra da otomat söndü. 
Kapıcı Bayram'ın televizyonundan oyun havalan geliyordu. 
Altı ve dokuz numaralarda parti vardı. Nevzat Hanımlar, 
Yalova'daki çiftliklerine gitmişlerdi. Karşıkiler, Öznur'un bir 
arkadaşında toplanıyorlardı. Şeyma Hanımlar, önce karşıya, 
annelerine geçecekler, daha sonra Hotel Mövenpick'teki 
Yılbaşı Partisil ne katılacaklardı. 


Camdan bizimkilerin Bekir'in Hyundai'sine, Devrim, 
babasının yanında, diğerlerinin arkada sıkışmalarını 
seyrettim. Yağmur yağıyordu. Büyükdere Caddesi'nde 
otomobiller tampon tampona bağrışıyorlardı. Bekir'in arabası 
güçbelâ onların arasındaki yerini aldı. Bıraktım, geri 
döndüm. Televizyonda Nirvana'nın klibine rastladım. Serum 
şişesi içinde bir cenin, organlan dışar-da koşan bir kadın, 
sonra kurdeleli şapkası kan gölüne düşen, simsiyah kesilen 
küçük bir kız. Uyuşturucuyla intihar ettiğini ilerde 
öğreneceğim solistleri, serum şişesinin içindeki cenindi, 
kulaklarında maggotların kıvır kıvır oynadığı, yan çürümüş 
bir bedene dönüştü. 


Aslında gördüklerim, Devrim'e ilişkin bir uyarıydı. Geleceği 
resimliyordu. Ama afazik Türkiye'de büyük bir konfizyonal 
boşluğu, konuşma ve anlama bozukluğu ile sonuçlanan o 
büyük karmaşayı yaşıyorduk. Bu karmaşa, düşünüp 
söyleyememekten, her türlü sesi algılayıp anlayamamaktan 
ibaret değildi. Bundan da öte, çevreden gelen sesli ve yazılı 
uyaranların kişide hiçbir izlenim uyandırmadığı bir boşluk, 
bir silinmişlikti. Bu karmaşa ve bellek kaybı içinde her şey 
uçar gibi cereyan ediyordu, bir şey yakalayıp uyaranlara 
ilişkin düşünce oluşturamıyorduk. Aynca, duygusal açıdan 
da kararsız, hatta çöküntüdeydik. Nitekim, Nir-vana'nın 
ardından Zeki Müren'in çıkacağını anons ettiler. Sanat 
Güneşi, elektrik mavisi tüyler içinde kıvrım kıvrımdı. Göz 
süzüyordu. Kerih olduğunu düşünmüş, '.kerih' kelimesinin 
aklıma geldiğine şaşırmış, hatta ürkmüştüm. 'Biz' 


toplumunun bir ferdi olarak, halkımızın beğenilerine 
böylesine ters düşmekten hoşlanmıyordum. Alelacele kanal 
değiştirdiğimi hatırlıyorum; kanal ve kanallar. Hemen 
hepsinde siyah dudak boyalı gencecik kızlar, bakışları sabit, 
yüzleri öfkeyle kasılmış, bedenlerini gözlerine gözlerine 
sokar, azarlarlarken erkeklerini, fütursuzdular. 


Biri elinde kırbaç, 'Hadi, yürij yavrum!' anca gidersin diyor, 
bir başkası 'Dün gece seni aldattım na'ber!' diye nispet 
veriyor, ötekisi sevgilisini 'yaka paça' sokağa atmakla tehdit 
ediyordu. Bu sonuncusu öğretmendi. Sınıfta çocuklara ne 
anlattığını merak ettim. 


Tekine bakınca tümünü gördüğümü, birine kulak verince 
hepsini duyduğumu fark etmiş, sayıca bu kadar çok, 
nitelikçe bu kadar yeknesak olmayı başarabilmelerine 
şaşmıştım. Yine de orada öyle oturup, en ufak bir keyif 
almaksızın ama hiçbirini de kaçırmadan seyrettiğimi 
hatırlıyorum. 


Şimdi anlıyorum ki, kendimi akranlarına alıştırmak suretiyle 
Devrim'i azımsamaya çalışmışım, içim yorulmuş, aklıbaşında 
birileriyle konuşma ihtiyacı dayanılmaz olmuştu. En 
olmayacak birisini, dayımı aramıştım. Benim gibi onun da 
hücresine kapanmış oturduğunu biliyordum. Ne kadar 
önemsemese de, sarhoş narasıdır diye küçümsese de, böyle 
bir gecede oradan buradan yükselen şen kahkahalara 
imrenmemesi mümkün değildir diye umduğumdan, uygun 
bir giriş yapmıştım, 


"Yeni yılınız kutlu olsun, dayıcım!' 'Ne? Ne dedin?" 
'Yeni yılınız kutlu olsun, dedim.' 


"Ben de ilacımı almış, yatmıştım,' dedi dayım, 'Saat 10'u 
geçti. 


'Ah, uyandırdım o zaman! Çok affedersiniz! 


'On bir'de uyumuş olmam lâzım. On bir'de uyumuş 
olmazsam, ertesi sabah zamanında kalkamıyorum, bütün 
düzenim bozuluyor. Bu ilaca bağımlılık geliştirirsem diye de 
korkuyorum. Böyle münasebetsiz bir durum.' 


'Merak etmeyin, bir şey olmaz. Gerekirse ilacı değiştiriverir- 
siniz. Bu arada turşuyu kurdum. Bakalım nasıl olacak. Neyse, 
ben sizi tutmayayım, uykunuz açılmasın. Allah rahatlık 
versin." 


'Sana da,' dedi, kapattı. Dayımın rutinini kimse için 
bozmayacağını da unutmayı yeğlemiştim. Üşenmemeye, o 
saatten sonra giyinip sokağa çıkmaya kendimi ikna etmemin 
nedeni de aynıydı, duygularına kapılmayan birileri 
tarafından Devrim'in marjinal olduğuna inandırılmak 
ihtiyaca. 


Yahudi züğürtleyince eski defterleri kanştınrmış. Benim eski 
defterlerim her şeye rağmen solculardı. Kuşağım icabı, Oğuz 
icabı, karşı daireye taşınan yeni komşular icabı, geçmiş 
aşklar icabı. Onlara gittim.” 


“Buda at.>“ dedi General, “At, ideoloji! Tek bir mıh 
yitirdikti, naldan olduk. Tek bir nal yitirdikti, attan olduk. 
Tekbir at yitirdikti, a//j<fan..."duraladı, Kürşat Urallar'a 
dön'dü, “Yoksa, ideolojiyi daha sonra mı yitirdiydi?” 


S. Urallar, “ideolojiden önce cinselliğini yitirdi,” dedi, “Ama 
pek de önemli değil. Evreler iç içe. Sıçrama yok. Kesin bir 
sıralama yok.” 


Talip Imre Kadızade, ne dediklerini anlamak için bir ona bir 
ötekine bakıyordu. Yargıç V Levin, duruşmaya ertesi sabah 
devam edileceğini söyledi. 


THE AT insanoğlunun Yegâne Evrensel Merkezi SEKS | 


“Seks, kendisini Körkuyu damgasından hiç kurtaramadı. 
'Kent kökenliler,' Bekir'e, Ömer'e ve son çözümlemede hepsi 
'akrabam' olan bizimkilere, 'devrimciliği ahlaksal bir 
düzlemde değerlendirdikleri, ahlâk konusunu 
başatlaştırdıklarf için çatmışlardı. 'Kimi tepkilerin çoğun 
genç kızlara yönelik olduğu' şeklindeki dolambaçlı 
ifadelerle, bizimkilerin kızların iffetini gözetme çabalarım 
kınarlardı. Oysa 'tepki koymak!' sahiplenmek, o zamanlar 
bizimkilerin bildikleri tek karşı cinsle ilişki kurma 
yöntemiydi, cinsel kışkırtmalarının sonucuydu. Ama Oo 
zamanlar! Ne zaman ki, EKONOMİK AKLIN YOLU'yla 
tanıştılar, bunların hepsi değişti. Bekir Kuran, kadınları 
istihdam etmeye başladı, işyerinde her zaman üç beş 
üniversiteli kaflın bulundururdu. Karma ekonominin mas 
edemediği, ihtiyaç fazlası bu diplomalılar, şantiye 
mühendisliğinden, bankaya para yatırmaya, yemek 
pişirmeye, viski servisine kadar her işi yaparlardı. Devrim, 
annesinin bu durumdan hiç hoşlanmadığını, Bekir'den hep 
şüphelendiğini söylerdi.” 


“Aslında anamın yazıhaneye gitmesi yaşattır. Bekir, üç 
çocuk sahibi, evli bir adam olduğunun yüzüne vurulmasını 
istemez çünkü. Örneğin, yüzük takmaz. Aile ziyaretlerinin 
dışında Müj-gan'la birlikte görünmez. Boyunca çocukları, 
hele de bir oğlu olduğunu, kimse bilmez. Bir yere 
gidilecekse, benimle eşleşir, karısıyla değil. Bunu siz de fark 
ettinizdi, değil mi? 


Bekir'in arkadaşları da yanında çalıştırdığı kızlar gibidir. 
Hepsi kendinden genç. Çoğu benimle akran. Tepesinden 
bakan Toprak'ı bir görseler, Bekir'i amca sınıfına sokacakları 
kesin! 


25» 


Oysa, babam, amca olmaya hazır değil! Gençlerden birisi 
olmak, her şeye yeniden başlamak istiyor. Yanında çalışan 
kızların aşk hayatlarıyla ilgilenmesi de bundan. Onlarte 
dertleşiyor. Sevgilisi terk etmiş olanları teselli ediyor, 
yemeğe çıkarıyor. Ankara asfaltının öbür yanı, Maltepe'den 
Kartal'a kadar, piyanist şantörlerin çaldığı lokallerle doldu. 
Bunların büyük bir kısmının sahibini tanıyor. Çünkü ruhsat 
almalarına yardımcı olmuş. Kızların doğum günlerinde 
buralara gidiyorlar. Bekir, kapıda karşılanıyor, yemekten 
sonra kahvenin yanında müesseseden lokum, nane likörü 
ikram ediliyor. 


Aşka âşıktır, Bekir. Julio Iglesias dinler. En boktan filmlerde 
gözleri dolar. Arabasının torpido gözü arabesk kasetlerle 
doludur. Kasetlerin çoğunu kızlar almıştır. Yollarda dinlerler. 
Sırılsıklam âşık olmak için vermeyeceği yoktur babamın. 
Ama olamaz. Çünkü gönlündeki kadın, tatillerini kayak 
yaparak geçiren, otomobil kullanan, Bekir'in dilinin 
dönmediği Avrupa parfümler sıkınan, sarı saçlı, kolejlidir. O 
tipler de Ankara asfaltının bu yanına düşmezler. Bekir, 
bulduğuyla idare etmek durumundadır. 


Müjgân'ın Gül'den şüphelenmesi, Osman'la Hatice'nin 
Körkuyu'dan habersiz çıkagelmiş olduklarını söylemek için 
Bekir'i mesai saati dışında ofisinden aradığı bir gün telefona 
çıkıp, 'Bir dakka!' dedikten sonra alıcıyı avucuyla tıkamayı 
unutup, 'Bekir, karın arıyor' diye patronuna ilk ismiyle 
seslenmiş olmasındandır. Müjgan, Bekir'in evrak dolabına 
sakladiğı viskisini bu saatlerde çıkarmış içiyor olduğunu bilir. 
Bunu bilince, servisi kadına yaptırdığını, bir bardak da ona 
doldurduğunu da bilir. Ama bu konuda ne yapması 
gerektiğini bilmez. Bilmediği için de kendisini yan sokaktaki 
kuaföre atıp, saçlarını meç yaptırdıydı! 


Gül, sansın ya, o da sansın olacak, kocayı eve bağlayacak! 
Gelin görün ki, babam da, "Tüh, Allah seni kahretsin! Yoluk 


horoza dönmüşsün!' derken, objektif bir doğruyu dile 
getirmekteydi. Çünkü, meç, izzet Kuaföre ayda yılda bir 
ancak düşer. Münevver Abla'yı tanırsın, tzzet'in kansı. Hani, 
şu çiniyle sevişen kadın. Sana anlatmışlar da, sen de onlara 
Stephen Hawking'le karışık bir nutuk atmışsın. 'Ukala' 
dediydi Müjgân. izzet de, çocuklar da bilmezler meç işini. 
Bilmedikleri için Müjgân'ın kömür karası kaşları Nataşa şansı 
perçemlere karışıp boktan bir durum meydana getirdi. O 
halde eve gelince, Ekim, gülmekten patlayacak gibi oldu, 
helaya kaçtı. Toprak, 'Ben, seninle dünyada sokağa çıkmam"!' 
dedi. Bekir de işte böyle: 'Yoluk horoz!' Gene de, Müjgan 
gidip saçlarını eski rengine boyatmadı. Saçları uzayıp da 
kendi kendine kayboluncaya kadar meçten vazgeçmedi. 
Öyle inattır. 


Bunları bastığında, Gül, babamın yazıhanesindeki 
kanepenin üstünde sızmışmış. Anneme göre ikisi de 
sarhoşmuş. Etraf mez-belelikmiş, içki bardakları, çerezler, 
kül tablaları ortalığa dağıl-mışrmş. Seninki içeri dalınca 
Gül'ün ödü patlamış, üstünü başını toparlayıp kendisini zor 
dışarı atmış. 


Osman evde olmasa amcaoğlunu basmaya cesaret 
edemezdi ya. Neyse. Mustafa Dayım'a bir numara çekmiş, 
'Osman Amcam, Bekir'i istiyor. Ofisi arıyorum, cevap 
vermiyor. Başına bir hal gelmiş olmasın, gidip bakalım,' 
demiş. Aslında, Mustafa Kuran yutmaz bu numarayı. 
Eniştesinin ofis anahtarını vermez ablasına. Babamdan 
geçindiği için ters düşmekten korkardı çünkü. 'Sen dur, ben 
bakarım,' filân diye idare etmesi gerekirken etmemiş. Başka 
bir dümeni vardı herhalde, 'Ben seni götüreyim,' demiş. 
Gitmişler, zina olayına birlikte tanık olmuşlar. Müjgân, bir 
fasıl baygınlık geçirmiş. Ağlamaktan içi dışına çıkmış. Bekir, 
ne yağacağını şaşırmış. Mustafa Dayım, 'Ayıp oluyor ama 
enişte,' diyerek namus taslamış. Almış Müjgân'ı eve getirmiş, 
Bekir'i de Osman Kuran'ın insafına terk etmiş. Amcalarının 


evli erkeğin zina yapmasını kabul etmeyeceğini bilirmiş, 
yani o zaman öylemiş, Natalia daha ortada yok ya! 


Aynen düşündüğü gibi de oldu. Osman, olayı öğrenince 
Hatice'ye, 'Hadi kadın, toplan gidiyoruz,' dedi. Gece yansı 
bizim evi terk ettiler, Bostancı'ya, Ömer Amcamlar'a geçtiler. 
Muşta s fa arabasıyla götürdü bunları. Bekir, onlar gittikten 
bir saat kadar sonra geldi, işkembe filân içmiş, ayılmış 
Dedemlerin bizden gittiklerini öğrenince Müjgân'ı 'Bana 
bunu da mı yapacaktın,' diye ayağının altına aldı. Beynine 
beynine vurdu. Annem bir ara kurtuldu, pencereye koştu, 
camı açtı, 'Üstüme gelme, atarım kendimi!' diye haykırdı. 
Bekir, 'At, ulan! At, geber de kurtulayım!' diye bağırdı ama 
korktu da. Biz çocuklar da bunu fırsat bilip, 'Yapma baba, 
annemize kıyma!' diye bir ağızdan ağlamaya başladık. 
Adamın yüzü bembeyaz oldu. Gerisin geri döndü, sokak 
kapısını vurdu' çıktı. Gecenin karanlığında kayboldu. Sonraki 
on gün, Bekir'den haber almadık. 


Müjgân, iki gün yataktan çıkmadı. Üçüncü gün, 'Çocuklar, 
babanızı arayın, başına bir şey gelmiş olmasın,' demeye 
başladı. Biz, 'Biz aramayız, o kadar istiyorsan sen kendin 
ara!'lan oynadık. Bayram üzeriydi. Annem de maaşını 
almamıştı. Toprak'ın kurs parası ödenemiyordu. Ekim'in de 
ödenmesi gereken bir şeyleri vardı. Sonuç olarak, Bekir'in 
günahlarına bir de bizi parasız pulsuz koyup gitmek eklendi. 
Birinci haftanın sonunda bir gece Müjgan önümüze bir 
tencere tatsız tuzsuz makama koydu. Vallahi, tuzunu bile 
atmamış iyice kötü olsun diye! Öyle sinsi bir kadın! 'Sen 
bilmiyor musun, be! Ben makama yemem!' diye bağıran 
Toprak'a da, 'Babanız eve para mı gönderiyor da, yemek 
pışireyim?' dedi. 'Bundan sonra böyle!' Çocuğun 'Ben de 
gider amcamlarda yerim!' diye masadan kalkmasına itiraz 
etmeyince anladım ki, aslında durumu onlara duyurmak 
istiyor. Ekim'in, taksitinin parasını Ömer'den istemesine de 


ses çıkarmadı, 'iste de, al boyunun ölçüsünü!' demekle 
yetindi. 


Müjgân'a göre biz Bekir'in sorumluluğundaydık. O yaşadığı 
sürece aileden kimse kapımızı çalmaz, bir şeye ihtiyacınız 
var mı diye sormazdı. Evde yemek filân bulundurmayarak 
aklınca biz çocuklara şantaj yapıyor, bizi Bekir'i aramaya 
zorluyordu ama biz hayatımızdan memnunduk. Hiç değilse 
gecelerimiz sakin geçiyordu. Zaten Toprak daha çocuktu, o 
arayamazdı. Bekir'in Ekim'le hiç arası yoktu. Babam, 
kızcağızın yaşadığının farkında bile değilmiş gibi davranırdı, 
işleri bozulduğunda özel okuldan alınıp, devlet okuluna 
verilen Ekim'di örneğin. Üstelik Ekim her zaman benden 
daha iyi bir öğrenci olmuştur. Şimdilerde artık kız kardeşimin 
tek kusurunun istemesini bilmemek olduğunu 
düşünüyorum. Sonuç olarak, Bekir'i bulmanın bana 
düştüğünün farkındaydım da, nasıl yapacağımı 
bilmiyordum. 


O günlerden bir gün okul çıkışı, arkadaşlarla kapıda 
laflıyoruz, baktım, Bekir'in Hyundai'si kaldırıma yanaşıyor. 
Kendime çeki düzen vereyim de kızmasın demeye kalmadı, 
arabanın kapısı açıldı, içinden uzun sarı saçlı seksi bir kadın 
çıktı. Benimkinden dar bir kot giymişti. Dizlerine kadar uzun 
çizmeleri vardı. Herhalde yanlış gördüm, bu Bekir'in arabası 
değil derken, kadın, döndü bize doğru geldi, benim önümde 
durdu, 'Ben, Devrim Kuran'ı arıyorum. Tanıyor musunuz, 
acaba?" 


Ben olduğumu öğrenince elini uzattı, 'Tanıştığımıza 
memnun oldum. Benim adım Gül, Bekir Bey'in işletme 
müdürüyüm. Sana babandan bir mesaj getirdim. Seni çok 
Özlemiş, yazıhaneye gelmeni istiyor. Benden seni almamı 
rica etti.' içimden 'Havan batsın!' diyorum ama o zamanlar 
çocuğum, heyecandan elim ayağıma dolaşmadı değil. 
Çocuklara bay bay dedim, kadınla arabaya bindim. 


Direksiyona geçti, 'Grup Yorum'u sever misin?' diyerek, 
teybe bir kaset sürdü, arabayı zıp diye parktan çıkardı. 
Babamdan daha iyi sürüyordu. Zaten o zamanlar, Bekir 
ehliyetini yeni almıştı. Önce otomobil sonra ehliyet 
vaziyetleri. 


Yaş tayin etmekte pek iyi değilimdir ama galiba otuz 
yaşından biraz küçüktü. Kirpikleri takmaydı, popçu makyajı 
yapmıştı. Arabanın içi parfüm kokuyordu. En çok şaşırdığım 
da parmağında alyans olmasıydı. Dayanamadım, 'Siz, evli 
misiniz?' diye sordum. Kadın öyle bir doğallıkla "Tabii, 
evliyim canım. Üç yaşında bir oğlum var,' dedi ki, babamla 
basıldığını bilmediğimi sandığını anladım. Bana uzun uzun 
oğlunu anlattı, ne kadar zekiymiş de, kime çekmiş de, onu 
ne kadar çok seviyormuş da, bunları anlattı, sonra da, 'Sen 
neler yapıyorsun, bakalım? Boy-friend'in var mı? Babanın 
anlattığından daha da güzelmişsin!' Ne cevap vereceğimi 
bilemediğimi anladığı için güldü. Bir boy-friend' imin 
olmasından daha doğal bir şey olmadığını, kendi oğlunun 
daha şimdiden âşık olduğunu, hangi çağda yaşadığımızı 
filan söyledi. Babamın yazıhanesinin önüne geldiğimizde, 
arabayı durdurdu, 


'Bak, Devrim, şimdi senden bir şey isteyeceğim,' dedi, 
"Babanın morali çok bozuk. Sağlığı da iyi değil. Senden ona 
anlayış göstermeni, ona iyi davranmanı istiyorum. Bekir 
Bey'le ben çok iyi arkadaşız. Bu durumu beni çok üzüyor. 
Onu sana emanet etmek istiyorum. Babanı sana emanet 
edebilirim, değil mi?' Ne diyeceğimi ben yine bilemedim. 
"Haydi, sen in, babana git. Ben arabayı park eder gelirim,' 
dedi, beni kaldırımda bıraktı, gazladı gitti.” 


“Bekir Kuran'ın o yıllardaki ofisi bir pasajın içindeydi,” dedi 
Kadızade, holo-formen işletmelerini işaret ederek, “iki 
dükkânı birleştirmiş, camekânlarına jaluzi taktırmıştı. Kendi 
odası arkada, eskiden depo olarak kullanılan yerdeydi. 


Duvarları baştan aşağı o dönemde statü sembolü sayılan 
lambriyle kaplıydı. Masasının karşısına gelen köşeye bir de 
havuz yaptırmıştı. Havuzun ortasında taşlar yığılıydı. 
Taşların arasına renkli ışıklar yerleştirilmişti. Ortadaki 
fıskiyeden sular akıyordu. Devrim, böyle bir düzenlemeyi ilk 
kez görmüştü.” 


“Çok şaşırmıştım, gözlerimi fıskiyeden alamıyordum. Bekir, 
su sesinin sinirlerine iyi geldiğini söyledi. Tıraşsızdı. Gözleri 
kan çanağı gibiydi. Üstü başı bumburuşuktu. Baktığımı 
görünce kanepeyi işaret etti, 'On gündür burada yatıyorum,' 
dedi, 'Bir kebap yeriz, değil mi? 


Masasının üzerindeki zile bastı. Gelen giden olmayınca bir 
daha, bir daha bastı. Dışardaki o kadar kızdan bir tanesi 
görün-meyince, dağıttı! Yerinden fırladı, kapıya çıktı, 'Ulan, 
eşşoğlueş-şekler! Neredesiniz? Essek mi osuruyor, burada zil 
çalıyoruz 


7 


'lan!' diye bağırdı. Kapıyı çarptı, masasına döndü. Aradan 
birkaç saniye geçti geçmedi, kapı tıkladı, aralandı. Gül, 
başını içeri uzattı, 


'Ben yardımcı olabilir miyim, Bekir Bey?' diye cilveleşti. 


Babam, 'Gül Hanım, söyle şunlara kebap getirsinler!" 
dedikten sonra isteklerini sıralamaya başlayınca, kadın yine 
kırıttı, sözünü kesti, 'Siz bana bırakın, ben hallederim,1 dedi. 
Babamın ne sevdiğini bildiğini hatırlatıyordu. Bekir, bir şişe 
de şarap ısmarladı. Gül çıktı, 'Kardeşim, olmaz ki böyle! 
işletme böyle yürümez ki!' diye birilerini azarladığını 
duyduk. Onun arkasından az önce santralda telefonlara 
cevap verirken gördüğüm kız girdi. Elinde bir bez tutuyordu. 
Yüzü bir karış asıktı. 


'Gül Hanım, sofranızı hazırlamamı söyledi." 


Yüzümüze bile bakmadan kanepenin önündeki masaya 
yöneldi. Üstündekileri kaldırdı, tozunu sildi. Bütün sandığım 
lambrilerden birisi gizli dolapmış, onu açtı. içinden beyaz bir 
örtüyle, o güne kadar görmediğim beyazlıkta tabaklar, bir de 
mumluk çıkardı. Sofrayı kurdu. Kadehleri yerleştirdi. Mumu 
bile yaktı! 'Başka istediğin yoksa ben çıkıyorum Bekir Bey,' 
dedi. O, babamın cevabını beklerken, kebaplarla beraber Gül 
girdi, 'Sen çık. Ben yemek servisini yaparım,' diye kızı 
gönderdi. 'Burada bizim bir açacağımız olacaktı!' diyerek 
arandı, kanatlı bir Avrupa tirbuşon buldu. Şişeyi açtı, bana 
şarap, Bekir'e viski doldurdu. 'Yemekte iyi gider' diyerek 
teybe kaset sürdü. Ben büyülenmiş gibi seyrederken, 'Ben 
artık sizi baş başa bırakıyorum, afiyet olsun' dedi ve çıktı.” 


Devrim, “Ne cinsel ne de tinsel tacizin içkisiz olmayacağını” 
söylemişti, dedi Talip Kadızade. 


“Bekir'in konuşmaya başlayabilmesi için peş peşe üç bardak 
viski yuvarlaması gerekti. Ne zaman ki viski etkiledi, 
kendisini kırmayıp geldiğim için teşekkür edebildi. Kızgın 
olduğum için gelmeyeceğimi, onu cezalandıracağımı 
sanıyormuş. Onu cezalandırabileceğim düşüncesi de benim 
çok hoşuma gitti! 'Gelme yeceğim deseydim, sen 
saçlarımdan Sürükler getirirdin,' dedim, 'Rezalet çıksın 
istemedim.' Ters cevap verdiğim için öfkelenecek sanarken, 
hiç beklemediğim bir şey oldu! Kemer'deki gecenin provası 
gibi bir şey. Bekir, başını önüne eğdi, 'Beni böyle bir adam 
olarak görüyorsun, değil mi?' diye mırıldandı, 'Çocuklarını, 
karısını döven bir maganda. Öyle görüyorsun, değil mi?' 


Aslında hiç böyle düşünmemiştim. Daha doğrusu böyle 
düşünmeyi akıl etmemiştim. Hafiften titremeye başladım. 
Psiko-logçuluk oyunu da bundan sonra gelişti zaten. Babam, 
benim kendisini anlamamı istediğini söyledi. Bu onun için 


her şeyden daha önemliymiş. Onu anlarsam, onu affedebilir, 
hatta 'Kim bilir?' diyordu, belki de biraz olsun 
sevebilirmişim. Hayatta en çok istediği buymuş, çünkü ben 
onun dünyada en çok sevdiği varlıkmışım. Hayatındaki 
biricik tutkuymuşum. Adımı 'Devrim' koymuş, neden? 
Çünkü, ben bir özlemmişim! Kimsenin kimseyi 
sömürmeyeceği, insanca yaşanacak onurlu günlerin 
özlemiy-mişim! Beni gerçekleştirmek için, güvenliğimi 
sağlamak için, yapmayacağı yokmuş! 


Ben, RevolucionTmuşum yani! Hiç böyle düşünmemiştim! 
Nitekim, Müjgân'la sevgisiz, onursuz bir evliliğe tahammül 
ediyor olması da özlemine parçalanmış aile azabı 
yaşatmamak içinmiş! 'Birini sevememek kabahat olabilir mi? 
Bireye, falancayı değil filancayı sevmek zorundasın diye 
ısrar etmenin mantığı olabilir mi?' diyordu. 'Olamaz tabii" 
dedim ve nedendir bilmem ağfomaya başladım. 


'Şimdi ağlamayı bırak da seninle bir anlaşma yapalım,' dedi 
babam, 'Sen bana sorular sor. istediğin her konuda, her 
soruyu sor. Ben de bütün açık yürekliliğimle, senden hiçbir 
şey saklamadan yanıtlayayım. Sen benim psikologum ol. 
Beni tedavi et.' 


'istediğim her soruyu sorucağım ama!' 


'Her soruyu!' dedi babam. Yerinden kalktı, gitti kanepeye 
uzandı, 'Şu Işığı söndür, sen de bir sandalye çek. Masanın 
üstünde kâğıtlar var. Not almak istersen, al.' Dediklerini 
yaptım.” 


Holo-Devrim, lacivert okul ceketi, gri eteği, beyaz çorapla- 
nyla babasının uzandığı cekyatın yanındaki sandalyeye 
oturdu. Okul çantasını dizlerine almış, üstüne birkaç sayfa 
kâğıt koymuştu. Kaleminin ucunu kontrol etti. 


“Ben hazırım.” 


“Ben de hazırım, Doktor Hanım,” dedi Bekir Kuran. 


“Birinci sorum: Müjgân Hanımla, ilk kez nerede ne zaman 
karşılaştınız?” 


“Müjgân Hanım, Ahmet Amca'mm kızı olur. Kendisini 
doğduğundan beri tanırım.” 


“Peki. Müjgân Hanım, bir genç kız olarak ilk kez ne zaman 
ilginizi çekti?” 


“Çankırı Ilköğretmen okulunu bitirmiş, Ankara'ya gelmişti. 
Halamlarda kalıyordu. Ben de sömestir tatili için gelmiştim. 
O zaman dikkatimi çekti.” 


“Müjgan Hanım güzel miydi?” 


“Bakın, Doktor Hanım, biz köylü çocuğuyuz. Estetik 
kavramlarımız gelişmemiştir. Ben, Körkuyu'lu Osman'ın 
oğluyum. Zaten o zamanlar böyle şeylerin üzerinde pek 
durmazdık. Değil elini tutmak bir kadının, yüzüne bile 
bakamazdık. Cinsel ilişki olarak keçilerden başkasını 
bilmezdik. Bu bakımdan, bütün istememe rağmen bu 
sorunuza verecek cevabım ypktur.” 


“Peki baba, yani Bekir Bey, siz hiç keçiyle yaptınız mı?” 


“Hayır, Doktor Hanım. Benim babamın büyük amcası 
Muzaffer Efendi ünlü bir şeyhdir. Babam koyu taassup 
derecesinde dindardır. Kendimin hatim indirmişliği vardır. 
Cinsel açıdan bütün yapabildiğim kendimle oynamak 
olmuştur. Anam yakalamış, babama söylemiş, babam bir 
daha yaparsam penisimi kopartmakla tehdit etmiştir. 
Bildiğiniz gibi, iğdiş edilme korkusu erkeklerin cinsel 
yaşamlarının ileride izleyeceği doğrultuyu saptamaktadır. 
Siz, hiç Freud okudunuz mu, Doktor Hanım?” 


“Okumadım efendim. Ben daha çağdaş yapıtlar okudum.” 
“Ama kim olduğunu biliyorsunuz?” 
“Biliyorum baba.” 


“Freud, erkek çocuklarında sıkça rastlanan korkulardan 
birisinin babalan tarafından yenilip yutulmak olduğunu 
söyler. Bu korku, cinsel yaşamın dışavurumları arasındadır. 
Size aldığım mitologya kitabından anımsarsınız belki. Hani, 
kendi çocuklarını yutan bir Tanrı Kronos vardır. Tanrı Kronos, 
aslında evrensel bir figürdür. Bu Kronos, babası Uranos'u da 
iğdiş etmiş, yaptığının cezasını oğlu Zeus tarafından iğdiş 
edilerek ödemiştir. Zeus'a bu eyleminde annesi, yani 
Kronos'un karısı yardımcı olmuştur. 


Benim düşünceme göre, Uranos, benim babamdır. Ben, 
Osman Kuran'ı iğdiş etmiş bulunuyorum. Bunun cezasını 
bana verecek olan da kendi oğlumdur. Toprak'a da anası 
Müjgân yardımcı olacaktır. Çünkü, Freud'un dediği gibi, 
Müjgân'da çocukluğundan beri apaçık bir penis kıskançlığı 
vardır. Bendekine eşdeğer bir cinsel organdan yoksun 
olmasının ezikliğini üstünden atamamıştır. Benim 
başarılarımı kıskanmış, yolumu kesmek için elinden geleni 
yapmıştır, iki tabağımdan birini kırmaya azmetmiştir. 
Asabımı bozmak için örneğin, dördüncü katta, şimdi 
oturduğumuz daireyi satın almıştır. Bunu, yükseklik korkum 
olduğunu bile bile, apartmanda oturmaktan nefret ettiğimi 
bile bile yapmıştır. 


Benim evim yoktur, Doktor Hanım. Hiçbir zaman olmamıştır. 
Çünkü, 'evim' olduğu söylenen yerleri benimseyememişim- 
dir. Evime konuk davet etme şansı hiçbir zaman 
verilmemiştir bana. Plastik tabaklardan nefret ederim. Bana 
hapishane günlerimi hatırlatır. Siz benim 12 Eylül'de 
tutuklandığımı biliyorsunuz, değil mi?“ 


“Biliyordum,” dedi Holo-Devrim, Holo-Kadızade'ye, 
“Tutuklandığını ve ona Müjgân'ın baktığını. Zaten okulda da 
Müjgân bakmış, ilkokul öğretmeni ya annem, bu daha 
öğrenciyken annem çalışmaya başlamış. Devrimcilik 
yaptıkları için Osman kızmış, paralarını kesmiş bunların. 
Karşı tarafta, Gültepe'de bir gecekonduya sığınmışlar. Bekir, 
Şişli'de bir inşaatta çalışmaya başlamış, müteaahitin 
defterlerini tutuyormuş, inşaat işini de oradan öğrenmiş 
zaten. Halamlar hâlâ Gültepe'de. Ben, ilkokulu onların 
yanında okudum. Annem, bizim bu tarafa Güzelyalı 
ilkokuluna atanınca beni orada bıraktılar.” 


“Devrim'in 'Hala' dediği, bizi İlıca'ya götüren Fatma'ydı,' 
diye açıkladı sahici Kadızade, “Bekir'in en küçüğü Ahmetile 
evliydi, çocuğu olmamıştı.” 


“Hep söylememe rağmen Müjgân Hanım pratik oldukları 
gerekçesiyle melaminden başkasını kullanmaz,” diye şikâyet 
ediyordu, Holo-Bekir, “Bu onu başkalarının gözünde 
alçakgönüllü, tutumlu bir ev hanımı yapabilir ama benim 
gözümde asla! Kimse benden Müjgân Hanım'ın önüme 
çorbadır diye koyduğu o çamur gibi sıvıya şükretmemi 
isteyemez. Benim ömrüm, kazanç peşinde koşuşum, hep 
daha iyisine kavuşmak içindir. Viski içenden solcu olmaz 
diye düşündüğümüz günler çok geride kaldı, Doktor Hanım. 
Nesnelere, işe yarayan, anlamı olan, zevk veren nesnelere 
aşık olduğumu söylemekten artık utanmıyorum. Bunu artık 
devrimci arkadaşlarım da kabul ediyorlar. Proletarya 
diktatörlüğü için canını feda etmeye hazır olmak, bir bakıma 
da sıcak, canlı, sevecen odalar, yumuşak yastıklar için canını 
feda etmeye hazır olmak demektir. Bana göre, insanların 
nesneler üzerinde etkin olabilmesi, onlardan canının istediği 
gibi yararlanması, haz duyması, değişiklik isteyebilmesi, 
gelişmişlik göstergesidir. Devrimcilik bizden kendimizi 
geliştirmemizi, ilkelliğimizi yok etmemizi ister. Senin 
babanın trajedisi, içindeki anneni yok edemeyecek kadar 


sorumluluk sahibi olmasıdır. Müjgân Hanım, beni her zaman 
çevreye dünyanın en rezil erkeği olarak tanıtmıştır. Hep 
benden şikâyet etmiştir. Önüne gelene beni çekiştirmiştir. 
Kime sorarsanız sorun, bir koca, bir baba, bir erkek olarak 
benden daha kötüsü olmadığını söyleyecektir. Sizi de 
aleyhime çevirmiştir. Bana karşı sizi kullanmaktan hiç 
çekinmemiştir. Kendişi, ailesi için saçını süpürge eden bir 
anne rolündedir. Ben onun bir ayda aldığı maaşı bir gecede 
harcayacak durumdayken öğretmenlikten istifa etmemesi de 
bu sebeptendir. Özellikle de Toprak doğduğu zaman ayrılıp, 
evde, çocuklarının başında oturması için yalvarmışımdır 
kendisine, ama kabul etmemiştir.” 


“Kendisi bana emekliliğini almadığı için ayrılmadığını 
söyledi.” 


“Size doğru söylemiyor. Müjgân Hanım'ın ilkokul öğretmeni 
olarak alacağı emeklilik maaşı bir özel doktorun iki vizitesini 
karşılamaz Doktor Hanım! Bunu kendisi de bilmektedir. 
Mesele başkadır. Mesele, penis kıskançlığıdır. Mesele, 
benden aşağı kalmamaktır. Bu yarışta kazanması mümkün 
değildir ama bu tutumu çocuklarımı bana karşı çevirmeye 
yetmiştir. Toprak tehlikededir. Ailemizde maalesef örneği de 
vardır. Imre'nin kardeşi Oğuz, eşcinsel olarak ölmüştür. 
Freud, çocukların cinsel isteklerini öncelikle anne ve 
babalarına yönelttiklerini çok iyi anlatır. Erkek çocuklarının 
annelerine düşkün oldukları, babalarını rakip olarak 
gördükleri, babalarına karşı düşmanlık besledikleri bilimsel 
bir gerçektir. Müjgan, Toprak'ın bu doğal eğilimini bilerek 
veya bilmeyerek sömürmektedir. Bunun sonucunda erkek 
kardeşinizin eşcinsel olma tehlikesi de vardır. Bu 
gerçekleşirse, Şeyh Muzaffer'in bu talihsiz torununa ikisini 
birden öldürmekten başka çare de kalmayacaktır. Bu konuda 
da yardımınızı istiyorum Doktor Hanım.” 


“Daha başka şeyler de anlatmıştı ama Devrim, bütün 
anladığının Bekir'in annesini sevmediği, ondan kurtulmak 
istediği olduğunu söyledi, bir de, ailede idam edilen karanlık 
birisinin olduğu.” 


“Kadının beynine beynine vurması gözümün önünden 
gitmiyordu. Müjgân'ı öldürüp, Gül'le evlenmek istediğinden 
kuşkulandım. Korkudan kalbim çarpmaya başladı. Bekir fark 
etti, bu saatlerde hanın kaloriferlerini söndürdükleri için 
üşüdüğümü, ceketimi omzuma almamı söyledi. 


"Biraz da şarap için Doktor Hanım. Şarap sizi ısıtır. 


“ilk sarhoş oluşum da o gündür. Art arda iki bardak şarap 
götürdüm. Yanaklarım yanmaya, başımı garip bir 
umursamazlık sarmaya başladı. Babam bana eşitlik duygusu 
vermeyi başarmıştı. Cesaretim biraz da ondandı. 


'Gül Hanım sizin sevgiliniz, öyle değil mi? Doğru söyleyin 
ama. Doğru söyleyeceğinize söz vermiştiniz.' 


Bekir, şöyle bir düşündü, 'Gül Hanım beni istemez, Doktor 
Hanım.' 


'Kaytarmayın ama şimdi! Sevgiliniz mi, değil mi?' 


'Sizi kaybetmek istemiyorum, Doktor Hanım,' dedi babam, 
"Kendime söz verdim. Ne pahasına olursa olsun, size karşı 
dürüst olacağım. Sizinle baba-kız değil, çok yakın iki 
arkadaş olacağız. Onun için doğruyu söyleyeceğim. 'Gül 
sizin sevgiliniz mi?' derken, 'GüFle birlikte oldunuz mu?' 
diyorsunuz. Ben onu anlıyorum. Evet, olduk. Ara sıra 
oluyoruz. Ama bu önemli değil. Birlikte oluyoruz çünkü bir 
kadın olarak onun da ihtiyaçları var, benim de var. Birlikte 
oluyoruz ama sevgili olamıyoruz." 


“Devrim, 'Ama zaten o evli bir kadın!' diye itiraz etmiş, 
"Kötü bir evlilik yapmış,' demişti babası, 'işe yaramaz bir 
serseriyle evliymiş. Adam, habire iş değiştiriyormuş. En son 
elektrikli ev aletleri satan bir mağaza açmış. Onu da 
batırmış. Dünya kadar borçlan varmış. Hepsini Gül 
ödüyormuş. Gül'e kaç para maaş verdiğini sordum, 'Ben 
vermiyorum, o kendlalıyor,' dedi babam, 'iş bağlıyor, 
bağladığı işten komisyonu var. Yüzde on.'“ 


“AZMIŞ.” 


“Az olur mu? Milyarlık işler bağlıyor. Şimdi belediyede bir iş 
var. Onu bağlarsa bir kalemde iki yüz milyonu cebine 
indirecek.” 


“Sana ne kalacak?” 


“Anana bir araba alacak kadar kalacak işte. Bereket versin. 
Gül olmasa, ananın arabası olmazdı.” 


“Anneme araba mı alacaksın?” Çocuğun nasıl şaşırdığını 
bütün mahkeme gördü. “Evet,” dedi Holo-Bekir, 


“Gül Hanım kendisine araba alıyor. Personeli otomobil 
kullanırken, Bekir karısını işe otobüsle gönderiyor 
dedirtmem.” 

“Bir soru daha sorabilir miyim?” 


“istediğiniz kadar sorabilirsiniz, Doktor Hanım.” '“Gül, beni 
istemez,' dediniz. Neden istemez?” 


“Çok hırslı bir kadındır. Gözü yukarlardadır. Körkuyu'lu 
Osman'ın oğlunu ne yapsın? Benimle işi, bu şirketi eline 
geçirdikten sonra bitecektir.” 


“Şirketi eline mi geçirecek?” 


“Bakalım, göreceğiz.” 


“Madem bunu biliyorsun, niye tutuyorsun burada'?” Çocuk, 
kalemi elinden bırakmış, not tutmaktan vaz geçmişti. 


"Etrafta olması hoşuma gidiyor, Doktor Hanım,' dedi Bekir, 
göz kırparak, 'Anlarsınız ya!' 


“Sonra bana Gül'le yattığını söylediğine pişman olmuş gibi, 
lâfı değiştirmeye kalktı, 'Hadi, Doktor Hanım, viskimi 
tazeleyin bakalım!' istediğini yaptım. Kendime de şarap 
doldurdum. Şişeyi kusmadan bitirmiş olmaktan gurur 
duymuştum. Bekir, ilk geldiğime kıyasla çok daha iyi 
görünüyordu gözüme. Alıp eve götürebilirim belki diye 
düşünmeye başladığım anda saatin kaç olduğunun farkına 
vardım. Saatin kaç olduğunun ve annemin burada olduğumu 
bilmediğinin. 'Annem beni öldürecek! diye fırladım. Babam 
da bundan böyle en büyük yandaşımın kendisi olduğunu 
söyledi.” 


“Ben yaşadığım sürece kılına bile dokunamaz!” 


“içkilerimizi bitirdik. Kalktık,” diye anlatıyordu, Holo-Dev- 
rim, Holo-Kadızade'ye '“Ne işleri var, kızlar temizlesinler!' 
dediği için ortalığı olduğu gibi bıraktık. Beni bindirecek 
dönecek diye düşünürken, Bekir de taksiye girdi. Eve 
geldiğimizde vakit gece yansını bulmuştu. Bizim dairenin 
ışıkları yanıyordu. Penceredeki gölge, Ekim'di. Ben el 
sallayınca içeriye haber vermeye koştu. Babam arabadan 
indi. Kollarını kaldırdı, koltuk altlarını kokladı, 'Leş gibi 
kokuyorum. Çıkayım da bir güzel yıkanayım! ' dedi. 


Böylece, Müjgân'ın büyük kızı babasını eve getirmiş 
olmanın avantasını topladı! Öyle topladı ki, kızmak şöyle 
dursun, neden bir telefon etmediğimi bile sormadı, annem! 
Şarap kokuyor olmalıydım, onu da fark etmedi. Elinde temiz 
çamaşırlar, Bekir'in arkasından banyoya seyirtti! 


Ertesi gün okula gitmedim. Uyandığımda öğlene geliyordu. 
Evde yalnızdım, istediğimi yapabilirdim. Özgürlük duygusu 
çok hoşuma gitti. Bulutsuzluk Özlemi'nin yeni kaseti 
çıkmıştı, 'Acil Demokrasi.' Bekir'in yeni aldığı Sony'ye 
taktım, sonuna kadar açtım. 


Babam, o günden sonra bir daha beni dövmedi. Ara sıra Top- 
rak'a attığı tokatlar dışında ağır dayak sahneleri yaşamadık. 
Bana artık kesinlikle yetişkin gibi davranıyordu. Okuldan 
sonra sık sık ofise gidiyordum. Kokteyl saatinde birlikte 
oluyorduk. Eve sekiz-dokuzdan önce dönmüyordum. 
Döndüğümde kardeşlerimle annem yemeklerini yemiş 
oluyorlardı. Müjgân, bu duruma sesini çıkarmıyordu. 
'Babamdaydım,' yanıtı yeterli bir yanıttı. Bir süre sonra Gül'e 
ilişkin olarak ağzımı aramaktan da vazgeçti. Bana yeni bir 
sıfat yakıştırmıştı, 'Babasının kızı!'Yüzümü yıkarken yerleri 
ıslarsam, 'Babasının kızı!' Çorba içmesem, 'Babasının kızı!” 


"Babamla olduğum zamanlarda Gül çoğunlukla bize 
katılıyordu. Üçümüz birlikte yemeğe çıkıyorduk. Bekir, bize 
'Güzellerim,' diyor, iki güzel kadınla birlikte olmaktan çok 
mutlu olduğunu söylüyordu. Bir gün, Gül, getirip babamla 
tanıştırmak istediği bir grup ingiliz'den söz etti. Çubuklu 
civarında büyük bir arazi alıyorlarmış, işi bağlayana yüklü 
komisyon vereceklermiş. 'Fıstık gibi iş!' diyordu kadın. Bekir 
de adamlara 'Şöyle bir istanbul gecesi!' yaşatmanın iş 
açısından yararlı olacağını söyledi, 


"Tercümanımız da artık siz olacaksınız, Devrim Hanım,' dedi. 
' Ozamanlar ileri Koleji'ne gidiyordum ya, babam Ingilizce- 
ntin bu iş için yeterli olduğunu sanıyordu. Bu konuda öyle 
güvenliydi ki, karşı çıkamadım. Giyecek bir şeyim yoktu. 
"Çıkın, alışverin yapın,' diye, Gül'e bir tomar para uzattı. Gül, 
paraya baktı, 'Yetmezse ben üstünü tamamlarım,' dedi. 
Tezgahtar kızlardan birisi arkadaşıymtş. Kadıköy'deki 
Vakko'ya gittik. Oradaki kızlar, manken gibi olduğumu 


söylediler. 'Bay Vitali görse sizi hemen işe alır!' dediler. Gül, 
kendisine önden yırtmaçlı, sırtı açık siyah bir elbise beğendi. 
Bana da aynı şekilde ama rengi koyu kırmızı bir elbise aldık. 
Sırtımdaki sivilceleri kapatmak için bir de krem verdiler. Gül, 
beni cadde üstündeki izzet Kuafor'ün önünde bıraktı, 
'Izzet'in karısı Münevver arkadaşımdır, benden selâm söyle, 
sana iyi bir fön çeksinler. Bu parayı da verirsin,' dedi. Elime 
dünya kadar para tutuşturdu. 


Saçlarım o zaman da uzundu. Özel olduğu için bizim okulda 
saç toplamak mecburiyeti yoktu ama haddinden fazla gür ve 
kıvırcık olduğu için ben toplardım. Fönle düzleştirildiği 
zaman daha da uzun olurdu. Saçlarımın güzel olduğunu 
arkadaşlarım da söylerlerdi. Söyledikleri için ben de uğraşır, 
kendim fön çekmeye çalışırdım ama berber kadar güzel 
çekemezdim, işim bitti, elbiseyi, topuklu ayakkabıları aldım, 
fonlu saçlarımla eve geldim. Kapıyı Ekim açtı. Daha bana bir 
şey söylemeden, 'Anne, gel bak, buna ne olmuş,' diye odaya 
seslendi. Müjgân'ın holünde kıpkırmızı Vakko paketleriyle 
eve bomba girmiş gibi olmuş-.tu. Annemin rengi kaçtı, suratı 
asıldı. 


'Babamla bir iş yemeğine gideceğim, giyecek bir şeyim 
yoktu, bunları aldım,' diye açıklamaya çalıştım. Annem, 
dolabımda bir sürü şey olduğunu söyleyince, 'Resmi bir 
akşam yemeği, o elbiseler olmaz,' dedim. Bu arada Ekim 
paketleri açıyordu, 'Aa-aa! Bunu mu giyeceksin!' diye 
bağırdı. 


'ingilizler gelecek, babama tercümanlık yapacağım. 


Hava basmak istememiştim. Kendimi savunmaya 
çalışıyordum ama parasız dönemimizde kolejden alınmış 
olan Ekim tekrar paralandığımızda o okula bir daha dönmek 
istememişti; için-f de ukde kaldığını biliyordum, 'ingilizcem 
yeterli değil, bakalım ne olacak!' gibi bir şeyler mırıldandım. 


Kardeşim, iyi kızdır, 'Merak etme, sen halledersin,' dedi. 
Bunun üzerine Müjgân, ona yanaştı, elini kızının omuzuna 
attı, 'Biz de seninle kebapçıya gideriz, olur mu, kızım?' Ekim, 
'Sen git, benim dersim var,' deyince bozuldu. 


Banyoda giyinip çıktığımda Toprak gelmişti. Beni görünce 
ıslık çaldı, 'Anne, artist gibi olmuş bu be!' dedi, 'Taksi tutalım 
da, sokağa böyle çıkmasın!' 


'Giysin üstüne okul pardösüsünü yürüsün,' dedi annem de, 
'iki adım yere ne taksisi şimdi?" ingilizler, hiç de filimlerdekı 
ingilizlere benzemiyorlardı. Biri, benden kısa, sıska, saçları 
dökük, yaşlı bir adamdı. Şekerci dükkanındaki tezgâhtara 
benziyordu. Öteki daha gençti. O da öğretmene benziyordu. 
Babam, bize Belvü'de yer ayırtmıştı. Orada program vardı. 
Türk müziği de dinlesinler istemişti. Masayı donatmıştı. Rakı 
içirtecekti ama adamlar istemediler. 'Şarap?' dedi, onu da 
istemediler. Viski, cin, votka hepsini saydı ama adamlar kola 
istediler. Alkol kullanmazlarmış. Kahveyle likör bile içmediler. 
Bekir'in keyfi kaçtı ama nedense bana bir güven geldi, 
balıkla beyaz şarap istedim, iki kadehten sonra dilim 
çözüldü. Adamlarla resmen ingilizce konuşmaya başladım. 
Bekir'in kızı olduğumu filân söyledim. Babamın ağzı 
kulaklarına vardı. Benimle sahiden gurur duyuyordu. 'My 
daughter, yes? Good? English?" gibi lâflar etti.” ilk solist 
mikrofona çıkıncaya kadar her şey iyi gitti. Şarkı başlayınca 
adamlar yüzlerini buruşturdular, parmaklarını kulaklarına 
götürdüler, tıkar gibi yaptılar. Babama çok bağırdığını 
anlatmak istiyorlardı. Aslında şikâyet etmiyorlar, şaka 
takılıyorlardı ama ikinci solist arabeske girip bunlar yine 
yüzlerini buruşturunca babam bozuldu. Hele de Richard, 'mı 
mı mı' diye ağlar gibi sesler çıkarıp şarkıcıyı taklit etmeye 
kalkınca basbayağı kötü oldu. Richard'a 'mı, mı, mı, yes, 
yes!' dedi ama dişlerinin arasından Gül'e 'Nereden bulursun 
bunları!' diye söylendi. Gül de bozulmuştu zaten adamların 
onun orada olduğunun farkında değilmiş gibi 


davranmalarına, 'Boş geç! O kadar para vereceğiz madem, 
biz eğlenmemize bakalım,' dedi, şarkıcıya kadeh kaldırdı. 
Döndü, Bekir'in bardağına da vurdu, başladı arabeskçıyle 
birlikte söylemeye. Bir yandan da babamı ittiriyordu, o da 
katılsın diye. Babam başta nazlandı, sonra o da başladı. 
Babamın sesi şantörünkünden daha güzeldi. Ön masada 
olduğumuz için solist bunları duyuyordu. Yürüdü, bizim 
masaya geldi, mikrofonu bunlara uzattı. Üçü birlikte 
söylemeye başladılar. Bunun üzerine Melvin bana 'Sen 
neden katılmıyorsun?' diye sordu. 'Ben rock müzik severim, 
deyince çok sevindi. 


'Richard'la ben gitar çalarız. Beatles, Rolling Stones,' dedi. 
Aynı zamanda gitar çalma taklidi yaptığı için Bekir gördü, 
'Ne diyor?' diye sordu. 'Rockçıymışlar, gitar çalarlarmış,' 
dedim. Türkiye'de daha kimse Megadeth'i bilmezken, Melvin 
bana en son kasetlerim göndermeye söz verdi. Sonra 
Türkiye'de rockun durumunu sordu. Ben, Moğollar'dan, Cem 
Karaca'dan bahsettim. 'Bizde rock-city istanbul değil, Bursa, 
dedim. Bugünlerde ne dinlediğimi sordular, 'Acil Demokrasi,' 
dedim. Bir yerden Bulutsuzluk Ozlemi'nin adlarını Deniz 
Gezmiş'lerin idamından sonra yazılan bir şiirden aldıklarını 
duymuştum, onu da söyledim. Yanlız o arada solistin şarkısı 
pat diy»-bittiğinden, ben de Richard'a sesimi duyurmak için 
bağırıyor olduğumdan, Deniz Gezmiş'in adı ortada kaldı, 
herkesle birlikte Bekir de duydu. Gül'ü bıraktı, bize döndü, 
eğildi, 'Ne olmuş Deniz Gezmiş'e?' diye sordu. Ben de 
anlattım. Uçtu adam! 


"Söyle onlara, Deniz Gezmiş, bizim şehidimizdir!' dedi. Elini, 
pat pat! kalbinin üstüne vurdu, 


“68 öğrenci hareketleri! Biz, rock müziği dinlemezdik! Rock 
müziği emperyalizmin kültürel istilasıdır çünkü! Bizim 
zamanımızda kitle ruhu vardı, anlıyor musunuz? Biz, hep 


birlikte kardeşlik türküleri söylerdik! Saz çalardık! Saz, you 
know? Bağlama? Türk halk türküleri söylerdik! Anlat onlara!' 


"Emperyalizmin kültürel istilası ingilizce nasıl denir, 
bilmiyorum,' dedim. Ama Bekir coşmuştu bir kere! Anlayıp 
anlamadıklarına bakmadan esip köpürdü. 


'12 Eylül'den sonra gençlik apolitize oldu! Askeri cunta 
bunları sindirdi! Bilinçsiz bir kuşak yetişti. Bugünün gençliği 
sömürüye, asimilasyona karşı toplu tavır almıyor. Rock 
müziği, egemen güçlerin gençliği pasifize etmek için 
destekledikleri bir müzik türü oluyor. Amaçlan, ben-merkezci 
gençler yaratıp kitle hareketlerini bölmek! Bugünün gençleri 
bireysel isyanları öne çıkarıyorlar. Bireysel isyanlar 
toplumsal hareketlerin oluşmasını önlüyor. Bu aurumıcr” ' 


“ uu 


u /N 


—ş—.—. ——-—————nuın e 0.6 
.. 


/N 


Anıyor rnusu o 


—.n un m A UR KA HANesesescelelelesseNejjj NM ZN Nnuz?' 
Dirseklerini masaya dayamış, başını omuzlarına gömmüş, 
heyecanları oynuyordu. Gözleri hassastır, sigara 
dumanından rahatsız olduğu için kızarmış, sulanıyordu. 
Biraz da kafayı bulmuş olduğundan, aşın kızgın gibi 
görünüyordu. Bu durum da ingilizleri telâşlandırdı, yanlış bir 
şey söyleyip söylemediklerini sordular. Çevirebildiğim 
kadannı çevirdim. 


'I, me, anti-kapitalist!' dedi babam, 'Vershtehen sie? 
Marksist. Revolucion!' Beni gösterdi, 'Her name ist 
Revolucion!' Adamlar şaştılar, 


'Jsthatright? Is your name really Revolucion?' 


Bunlan söyledikten sonra rahatlamış gibi geri çekildi, elini 
Gül'ün omuzuna attı, Gül diklenince toparlandı. 
Geldiklerinden beri ilk kez ingilizler Gül'e döndüler, 


'Mr. Kuran is a businessman, right? He has a running busi- 
ness, has he?" 


"Yes, yes, of course. He is businessman,' dedi Gül, 'Big 
businessman. Şefik Bey is very good friend.' 


'Şefik also Marksist,' dedi babam. Şefik Amca, arsa işini 
bağlayacak olan Belediye Başkan Yardımcısı arkadaşıydı. 
Aynı zamanda da fabrikadaki ortağı Said Mutaharri'nin 
kayınbiraderi. 'Demek öyle?' dedi ingilizler. 


Arsa işi yattı. Arsa işinin yatmasıyla birlikte Gül de ortadan 
kayboldu. Birkaç kez üst üste göremeyince sordum, 'işten 
ayrıldı,' dedi Bekir. Nedenini de, 'iyi oldu, biliyorsun pek 
sağlam değildi,' diye geçiştirdi. Birkaç ay sonra da Gül'ü 
sokakta gördüm. 


"Baban bana iyi bir kazık attı, şekerim,' dedi, 'Çubuklu'daki 
o yüz on dairelik sitenin pazarlamasını almıştık ya, babanla 
yüzde on üzerinden anlaştık. Daireleri satmam karşılığında 
bana oradan bir daire verecekti. Ben işimi yaptım, hepsini 
sattım. Sıra kendi dairemin tapusunu almaya gelince, baban 
bugün yarın diye savsakladı, sonra da bana bir ödeme emri 
göndertti, borcun şu kadar diye. Ben bir milyar lirayı 
nereden bulayım, öyle değil mi?' 


'Neden böyle yaptı?' diye sordum, 'Vermedim de ondan!' 
diye güldü Gül, 


"Kulağına küpe olsun, bu memlekette erkeklerle iş 
yapıyorsan, adam gibi para kazanmak istiyorsan, ya 
vereceksin ya da verecekmiş gibi yapacaksın! Ben 
vermedim, çünkü babanın bana bir metres olarak vereceği 


bir şeyi yok! Yine ben iş üreteceğim, ben koşuşacağım, ben 
yiyeceğim! Ne gerek var? Gerek yok! Çünkü, hiçbir şey 
değişmeyecek, adımın metrese çıktığıy-la kalacağım. Ben 
kazandıktan, ben yorulduktan sonra niye adımı metrese 
çıkartayım? Öyle değil mi? Haksız mıyım?" 


"Bekir'e söyledin mi, böyle?" 


"Söyledim, tabii. 'Senden korkulur,' dedi. Korksun! Bu 
memlekette adamlar karılarına Suzuki jip almak için kıçlarını 
yırtarlarken kimse onlan 'hırslı' diye ayıplamıyor. Biz altımıza 
bir araba çekelim diye didinirsek, hırslı kan, cadı! Kendisi 
olsa komisyonunun peşini bırakır mıydı? Ben niye 
bırakayım? 


Vallahi, bak yalan söylüyorsam oğlumun ölüsünü göreyim, 
Müjgan Abla'ya, sizlere acımasam, bütün işlerini elinden 
alırdım onun! Soyup soğana çevirirdim, ruhu duymazdı. Hadi 
ben güçlü kadınım, nerede olsa çalışır kazanırım, benden 
bulmasın, dedim! Nasılsa soyanı çok onun! O cahil kızlarla 
gönül eğlendirirken, millet altını oyuyor farkında değil. Bana 
da” ondan düşman oldular zaten. O Hadi Usta, o Şefik! Hadi 
Usta, bunu dolandırdı işte! Aldı parayı memleketine gitti, 
kayboldu, işi yürütelim diye tefecilerden borç almak zorunda 
kaldık. Şefik, babana zırnık koklatmadı, ingilizlerle işi kendi 
adına yapıyor. Baban da diyemedi ki, 'Bu işi kotaran Gül'dür, 
bu işte onun da hakkı var!' Hadi, kendi menfaatini 
almıyorsun, bari benim hakkımı al!' 


Bekir'in Şefik Amca'ya niye bir şey diyemediğini de, 'Neden 
olacak, arkadaşına karşı metresi Gül'ü tutuyor durumuna 
düşmemek için!' diye açıkladı. 


"Ben, Şefik gibilere karşı adamın işletmesini korumaya 
çalışıyorum, onlar bana aptal sarışın muamelesi çekiyorlar. 
Yüzüme karşı 'Peki, ödeme yapacağız,' diyorlar, arkamdan 


gidip babanı kandırıyorlar. Baban bana önce imza yetkisi 
veriyor sonra da zorla karşılıksız çek imzalatıyor. Bir şey 
olsa, içeri ben gireceğim! Sonra en büyük kazığı da yine 
ondan yiyorum. Tefeciden para aldık, işi bitirmek için, Bekir 
kalktı o parayla Müjgân Abla'ya otomobil aldı. Eşidir, alır. Bir 
şey demiyorum. Alsın, helâl olsun. O kadın onun yıllarca 
kahrını çekmiştir. Hizmetini görmüştür. Güle güle kullansın. 
Ama tefeciden para alıp, ölü yatırım yapılmaz ki! Ben 
işletme mezunuyum. Bize okulda bunu böyle öğretmediler.'“ 


“Devrim, Gül'e, Bekir'le evlenmeyi düşünüp düşünmediğini 
de sormuş, 'Babanla evlenecek olduktan sonra kendi kocam 
var benim,' cevabını almıştı,” dedi Kadızade, 'Üstelik onun 
Bekir gibi kan-kız işleri yoktur, içkisi yoktur. Çoluğuna 
çocuğuna düşkündür. Bak, şu saatte evdedir meselâ. Müjgân 
Ablaya da söyledim, 'Allah size kolaylık versin!' dedim. 
Benimkinin bir kusuru varsa, o da iş bilmez. Senin baban da 
bilmez. Birinin işini kurtaracaksam, bari oğlumun babasının 
işini kurtarırım, öyle değil mi? Yanlış anlama, sizleri severim 
ama insanın kendi çocuğu başka. Hani, şöyle olur, Bekir'de 
hem size hem bana yetecek kadar para olur da, o zaman 
düşünülebilir, belki. Ama yok. Sonra Bekir'le evlenmek bir 
adamla evlenmek gibi de değil. Bak, benimkinin kimi 
kimsesi yok. Ne kazanırsak, kendimize kazanıyoruz. Babanla 
evlenmeye kalsam, amcakızlarına da ben baka-cam. 
Kardeşine de, bacanağına da, Osman Amca'ya da, say artık, 
hepsine ben bakacam! Etim ne budum ne benim? Bunu Müj- 
gân Abla'ya da söyledim. Hak verdi.'“ 


“Annemle görüştüklerini bilmiyordum, şaşırdım kaldıydım,” 
diye sürdürdü, Holo-Devrim, '“Görüşüyoruz. Ben işten 
ayrıldıktan sonra daha sık görüşüyoruz,' dedi, 'Müjgân Abla 
bana diyor, 'Tek sen orada kalsaydın!' Ben kalsaydım, o 
Zehra filân giremezdi oraya. O Münevver de az orospu değil! 
Düpedüz pezevenkliğini yapıyor bunların! Izzet'ten 
dayaklan yiyor oturuyor sonra da. Babana söylüyorum, ne 


sokuyorsun elin orospularını işyerine diyorum, yapacaksan 
başka yerde yap. Öyle değil mi? Zehra kansı ortalarda 
gezinirken, müşteriler işletmeyi ciddiye alır mı? Müjgân Abla 
da diyor, 'Aman sen de! Bekir'in müşterileri de Bekir gibidir. 
O da doğru söylüyor. Onun için hep dedim, şu şirketi o 
pasajdan çıkaralım, Bağdat Caddesine taşıyalım. Bağdat 
Caddesine taşırsak, oraya gelemezler bu adamlar. Sen de 
kurtulursun. Ama istemiyor. Müjgân Abla da istemiyor. 'Çok 
pahalı, geçinemeyiz orada,' diyor. 'Vallahi, abla artık sen 
bilirsin,' dedim. 'Kocanı kurtarmak istiyorsan, bu lâzım,' 
dedim ama o da 'Benim bütün muhitim burada' diyor. Hâlâ, 
'tek sen orada kalsaydın,' diye ağlıyor ama olmuyor ki! Ben 
varken Bekir bu kadar içmiyordu meselâ. Geç de olsa, evine 
gidiyordu, sizi görüyordu. Şimdi, toptan dağıtmış. Yazık, 
işleri de kötü. Ona değil, Müjgan Abla'ya yazık. Kadın, neler 
çekmiş. Polisler, hapisler, yoksulluk. Tam biraz rahat edecek, 
şimdi de bunlar.' Annemin kendini açındırdığını anlamıştım. 


Onun yöntemi de buydu, acındırmak. Bunu o zaman da 
biliyordum. Konuyu komşuyu, okuldaki arkadaşlarını, Osman 
Dede'yi kendine acındırırdı ama bunu babamın sevgililerine 
de yaptığını yeni öğreniyordum, içimde bir şeyler kırıldı gibi 
olduydu. Sahildeki o akşam önümde diz çöküp Bekir'in 
'namusuna nikâhına!' yemin etmesine gerek yoktu yani. 
Müjgân'ın arandığına inanmamazlık etmezdim. Ama Bekir'in 
nikâhını önemsemesi komikti!” 


“Hiç de değil,” dediği duyuldu Holo-Kadızade'nin, “Bizimki 
adı konmamış Katolik nikâhıydı.” 


'“Hariciyecilere lâyık!' Bekir, Mehin'i böyle tarif etmişti 
Sayın Savcı, 'Hariciyecilere lâyık!' '70'li yılların Türkiyesi'nin 
en gıpta edilen mesleklerindendi, büyülü diyarların 
velileriymişler-cesine saygı görürdü hariciyeciler! 


Yan yıl tatilinde gittiği Ankara'dan 'Kader beni onunla 
imtihan odasının önünde karşı karşıya getirdi,' diye yazmıştı. 


'Uzun at kuyruğu saçları, hafif çekik, siyah haleli gözleri var. 
Zengince ve yüksek dereceli bir memurun kızı. Ortaokul ve 
liseyi Dame de Sion'da okumuş. Nazlı büyütülmüş olmasına 
rağmen samlacağı kadar şımarık değil. Güzelliğinin şuuruna 
vardığı için kendine güveni tam ve gururlu. Piyano dersi de 
almış. Sanat ve edebiyata düşkün olması sebebiyle, Türkoloji 
bölümünü seçmiş. Babası istanbul dışına tayin edildiği için 
yatılı okuyor. Gayet serbest ve samimi. Hayatı, Şişli ile 
Harbiye arasında geçtiği için, bu semte bizim kadar yabancı. 
Hatta diyebilirim ki, istanbul'un bu fakir muhiti Anadolu 
kasabalarına çok benzediğinden bizim intibakımız daha 
kolay oldu ama Mehin bir türlü alışamadı.' Bir başkasında; 


'Her geçen gün hayranlığım daha da artıyor. Hayranlığımın 
sebebi, sadece güzellik değil,' diyordu, 'Mehin'in başka 
meziyetleri de var. Zeki ve şahsiyet sahibi. Zamane 
kızlarıyla mukayese edildiğinde, onlara nispetle zarif, ciddi 
ve şefkatli. Herkesle arkadaşlık yapmıyor ama araya mesafe 
koyduğu kimseleri de diğerleri gibi küçümsemiyor. Üstelik 
de bu okulda benim ilk tanıştığım ve hayatımda ilk defa elini 
sıktığım kız. Buna 'ilk göz-* ağrısı' demek bile mümkün, işte 
bütün bunlar bir araya gelince, 'Bir aşk oluverdi aşinalık.” 
Yine bir başkasında; 


'Aslında aynı otobüse binmek ve aynı çatı altında 
bulunmaktan başka aramızda hiçbir müşterek nokta yok. 
Duygu, düşünce, görgü ve zevklerimiz tamamiyle ayrı. 
Değer ölçülerimiz, hayattan istediklerimiz, yetiştiğimiz çevre 
ve alışkanlıklarımız birbirinin zıttı. Başka başka diyarlardan 
gelmiş gibiyiz. Mehin, bana göre fazla modern ve serbest. O, 
ilk bakışta, Türkçeyi iyi konuşan bir Fransız kızı sanılabilir. 
Türkiye'nin gerçeklerinden, milli kültürden ve Türk 
cemiyetinden o kadar uzak, o kadar habersiz ki! Burada 
doğmamış, bu topraklardan beslenmemişe benziyor. Onun 
nazarında da ben fazla muhafazakâr ve basitim. Birçok şey 
öğrendim ama ufku dar, görgüsü kıt bir köylüyüm. Çağın 
istediği aydın olamam. Öğrenciler kızlı erkekli gruplar 
halinde oturup sohbet ettikleri zaman bu durum daha açık 
bir şekilde ortaya çıkıyor, ideolojik konularla ilgilenen 
arkadaşlar dışında kalan büyük kitle dersten arta kalan 
saatlerini Edebiyat Fakültesi' nin şöhretli kantininde, 
haftasonlarım da ya sinema veya maçta yahut da her fakülte 
ve bölümün yapmayı âdet edindiği çaylarda geçiriyorlar. Biz 
ciddi konularla meşgul olan küçük gruba, Mehin de kantin 
ve çay eğlencelerini kaçırmayan büyük kitleye dahil. 


* Biz, cumartesi ve pazar günlerini müze, saray ve camileri 
gezerek, Mehin Hanım da ya bir arkadaşına evci çıkmak 
veya bir çay partisine gitmek suretiyle geçiriyor. Gittiğim 
yerlere onu da götürmek istiyorum fakat onda böyle bir 
temayül görmüyorum. Bırakmaya da gönlüm razı değil. 
Mehin'i sevdiğimiz için her türlü fedakârlığı yapmaya karar 
verdik. Biz de kantine gittik. Mehin ve arkadaşları 
birbirlerinin kahve falına bakıyorlar sonra da haftanın 
filmlerini konuşuyorlardı. Gruptaki bir kısım delikanlı da 
gayet terbiyesizce oturup, bir yandan sohbetlere katılıyor, 
bir yandan da futbol maçlarının tenkidini yapıyorlardı. Ara 
sıra da hangi kızın kaç erkek değiştirdiği bahis konusu 
ediliyordu. Her gidişimde aynı şeyleri dinledik ve tek kelime 
söylemeden baston yutmuş gibi oturduk. Hem kendimiz 


sıkıldık hem de varlığımızdan diğerlerinin rahatsız olduğunu 
hissettik. Hatta bazen manâlı gülüşmeler ve fısıldaşmalar da 
oluyor. Herkes bu güzel ve alımlı kızın etrafında pervane gibi 
dönüyor. Okulda ve fakültede erkekler hep onun masasına 
oturuyorlar. Xler hafta sırayla evci çıktığı kız arkadaşlarının 
erkek kardeşleri var. Cumartesi günleri öğleden sonra bir 
erkekle bir kız otomobile bindirip götürüyorlar onu. O andan 
itibaren dünya zindan oluyor. Ömer olmasa delirebilirim. 
Çıkıp saatlerce istanbul'un fakir semtlerini geziyoruz. 
Oraların ızdıraba alışmış mütevekkil insanlarını görünce 
biraz olsun rahatlayabiliyorum.' Ve son mektup; 


"Gerçi önümde daha üç yıldan fazla zaman var. Bu müddet 
içinde ona yavaş yavaş nüfuz edip hâkim olabilirim. Aslıca 
kendime çok güveniyorum. Beklemesini bilen, sabırlı ve ttm- 
kinli biriyim. Fakat istiyorum ki, fazla üzerine düşmeden, 
gönlünü kazanmak için eğilip bükülmeden, tabii bir şekilde 
beni sevsin. Meziyetlerimi normal bir arkadaşlık hayatı 
içinde takdir etsin. Onun doğru karan vereceğinden eminim. 
Bizi huzursuz eden başkalarının mevcudiyeti. Tamamiyle 
elimden kaçması ihtimali de kuvvetli. On sekiz yaşının 
bahannda bir ürkek ceylanı andıran bu uçarı kızı bunca 
avcıdan dört yıl boyunca nasıl koruyacağım? Her an onu bir 
başkasıyla el ele görme ihtimalinin dehşetiyle titriyorum. 
Tabii, böyle bir şeyi bir defa görsem onu kalbimden değil 
fakat defterden ebediyyen silerim. O halde geç kalmamalı, 
ona kendisini sevdiğimizi söylemeliyiz. Tereddüt, endişe ve 
bekleyiş daha büyük bir işkence oluyor, Imre.' “Gerisini 
Ömer anlatmıştı,” dedi Talip Kadızade, “Sömestir tatilinden 
birgün önce, ertesi sabah da biletlerimizi almışız, erkenden 
Ankara'ya gideceğiz, akşam mütalaasından çıkıp yatmaya 
giderlerken, abim, kızı merdivenin başında durduruyor ve 
derdini anlatıyor. Mehın Hanım, abimin beklediği tepkilerden 
hiçbirini vermiyor! Ne kızıyor ne seviniyor ne telâşlanıyor! 
Hiç! Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş, bakkaldan 
ekmek istiyormuş gibi, çok tabii bir sesle, 'Hakkımdaki 


düşüncelerinize çok teşekkür ederim,' diyor, 'Siz, sadece 
sınıf arkadaşımsınız. Hep öyle kalacaksınız, iyi 
geceler.'Allahsız kan! Okulun hademesi evlenme teklif etse 
ancak böyle davranılır! Adam yerine koymamış abimi! 
Erkekten saymamış! Gecenin saat onunda kendisine ilânı 
aşk edilen bir genç kız, nasıl böyle soğukkanlı davranabilir? 
Yıktı arslan gibi delikanlıyı!“ 


“Yüzünüzü buruşturduğunuzu görüyorum Vasıl Rom, ama 
aileiçi evliliğin garipsenecek bir yanı yoktu, Sayın Savcı. 
Aileiçi evliliği ben o zaman anlıyordum. Bugün daha da iyi 
anlıyorum. Bakın, madem ki, eski Türkiye toplumu, 
soyutlama yetisi gelişmemiş öninsanlardan ibaretti, öyleyse 
sekse üreme içgüdüsü olmanın ötesinde birtakım anlamlar 
yüklemeyeceklerdi. Madem ki, öninsanın ihtiyaçlarını 
gidermekte ailesi gibisi yoktu, öyleyse eski Türkiye 
toplumunda akraba evliliği en işlevsel birleşim olmalıydı. Ve 
herhalde, ne kadar yakındıysa akrabalık o kadar iyiydi çünkü 
böylece birlik beraberlik garanti altına alınıyor, ortak 
savunma stratejisi geliştirilebiliniyordu. 


Mehin'in onu reddettiği yarıyıl tatilinde Ankara'da bulduğu 
amcakızı Müjgân'ı huyunu suyunu bildiği Issız'ı kucaklar gibi 
kucakladıydı Bekir. Müjgân'a gelince, onun Bekir Ağabeyini 
hor gören el kızına kinlenmesi özde şövenizmindendi de, 
Mehin hezimetinin tarumar ettiği genç adama iyi geldiğini, 
onu ayağa dikebildiğini görmüş olması analık duygularını 
kışkırttı. Ben, bunu da yadırgamamıştım. Türkiye kadınında 
analık duygusundan bütünüyle kurtulmuş bir aşka hiç 
rastlanmadığını düşünürdüm. 


Öte yandan, Bekir için o yıllarda hayati önem arz eden 
'ideolojik birliktelik'in görünürdeki şartlarını da Müjgân'ın 
Çankırı ilköğretim Okulunu bitirmiş olması sağladıydı. 
izleyen yıllarda Devrim'in babası devrimci düşüncelerini 
Müjgân'da sınar, kısıtlı eylemlerinde onun desteğini talep 


eder ve alırdı. Bu alışveriş, Müjgân'la evliliğini açıklamaya 
yetmiş ve artmıştı bile. Kadınlarla konuşmaya tenezzül 
etmeyen bir babanın oğlu olduğu hatırlandığında, Bekir'in 
evliliği ilerici bir eylem bile sayılabilirdi. Kaldı ki, Issız'ın 
oluşturduğu altyapının üzerine, bireysel ilişkileri horgörmeyi 
erdem belleten toplumcu öğreti de yerleşmiş, Bekir, ideolojik 
bir hasımla yapılmadığı sürece evliliği öyle pek ince elenip 
sık dokunacak bir mesele olarak da algılamamıştı. 


Bekir Kuran, cinselliğin dava arkadaşlarının arasına girdiği, 
yoldaşları birbirinden ve davadan uzaklaştırdığı düşünülen, 
gücünden ürkülen bir dönemin çocuğuydu. Yoldaşların 
bireysel alanlarının alabildiğine küçültüldüğü, birlikteliklerin 
örgüt iznine bağlandığı bir dönemdi bu. Aşkı küçük 
düşürünce gönüllü perhizin kendiliğinden geleceği 
hesaplanmıştı. Daha da iyisi oldu. 60'h yılların sonlarında 
cinsel ahlâk, devrimcilerin hasımla” nna karşı kullandıkları 
bir silâh haline geldi. Öte yandan, deplasmandaki devrimci 
bacılardan birisi olarak, Müjgan da iffetini Mehin gibi kentli 
bir kızdan 'üstünlüğü' olarak sunmaktan kaçınmadı. 
Böylece, sıradan fiziği de avantaja çevrilmiş, ayalı-bo-yalı 
burjuva kızlarına tepeden bakabilmesi mümkün olabilmişti. 
Ayrjca devrimcilik Müjgân'ın başta babası olmak üzere, 
muhtelif amcalarını ve amcaoğullarım da zabtırapt altına 
alabilmesini sağladı. Genç kız, erkek kardeşlerinden 
devrimcilik sayesinde anlayış ve yardım gördü. Aklı kıt 
Müslüman kadınlığından Türkiye Cumhuriyeti Devletini 
yıkmaya yetkili militanlığa geçişi içdevrimi içermediğinden, 
alabildiğine sarsıntısız bir süreçti. Müjgân, kimlik 
parçalanması sancılan da çekmedi. 


Doğrusunu isterseniz, eski Türkiye Devleti'nin, Devrimci 
Hareketi püskürtmedeki başarısını, devrimcilerin muhtelif 
ıssızlarının ahlâki değerlerine sıkıca sahip çıkmalarına, 
devrimciliği ahlaksal düzlemde değerlendirmelerine borçlu 
olduğunu düşünüyordum. Bence Devrim'in anne babasının 


evlilikleri devrimci soluklarının çok“ çabuk tükendiğinin de 
işaretidir. Bekir, Mehin'i, statükoyu bozmayacak, kendisini 
zorlamayacak Müjgân'la ikâme etmişti. Mehin tarafından 
reddedilmek gibi minimal bir değişiklik, amcaoğlumu 
savurmuş, başlangıç noktasının da gerisine atmıştı. Bu 
nokta, Osman Kuran'ın 'Erkek, kadına aşırı muhabbet 
göstermemelidir,' noktasıydı” 


Holo-former, Talip Kadızade'nin belleğine çakılmış olduğu 
anlaşılan Osman Kuran imajını oluşturdu: Körkuyu'daki 
evinde paslı odun sobasının yanındaki kerevete bir dizini 
altına alarak oturmuş, sırtını Kabe desenli ucuz halıya 
dayamış, kuru ceviz yüzlü, çelimsiz ihtiyar. “Erkek, sevgi 
arzusuna müptelâ olsa bile, son kertede sevilmeyi istese de, 
gizlemelidir,' diyordu, 'Kadın, kocasının muhabbetine vakıf 
olunca, naz ve cilveye meylederek, ne dilerse yapılacağını 
anladığı ve istediği anda, bu çok naz onun düşüklüğüne 
sebep olur. Müjgân, okumuştur emme mühim ve büyük 
işlerde onunla asla istişarede bulunmamalıdır. Bütün 
gizliliklerine ve sırlarına kadın muttali olmamalıdır.” 


“Bekir'in Mehin'i gibi, Ömer'in de bir Safranbolulu Melek'i 
vardı,” diye anlattı Sanık Imre, “Mesele Hatice vasıtasıyla 
Osman Kuran'a duyurulmuş, yaşlı adam, o zaman da 
'Bilinmez ki, memleketinde kimin kızı ve hangi ırkın sülâlesi 
idi,' diye kıyametleri kopartmıştı.” 


“Bilinmez ki, memleketinde kimin kızı ve hangi ırkın sülâlesi 
idi. Belki de insanların en rezili ve ırkların en aşağısı olabilir. 
Sakın dış güzellik ilgisi seni temiz denklik isteğinden men 
etmesin ve şehvet üstünlüğü akıllı hareketten uzak durmaya 
tabi kılmasın ki, hoş olmayan nikâh nesebinden olan şerefi 
giderir. Güzellik tasviri ile yerlere kadar eğilenler, çok olur ki 
bir çirkini Züheylâ diye satarlar, ihtiyar bir kadını Şirin diye 
ortaya atarlar, ihtiyarın çirkinliği, san yüzü görünüp nazı 
soğuk kaldıktan sonra esef içinde 'Yetişin! Bu ne biçim yüz 


ve burun? Git, benden başka kime görünürsen görün!' diye 
feryat edersin.” 


“Sonunda, Ömer'i de teyzekızı Ayla ile evlendirdiler,” dedi 
Kadızade, “Ve bizler, 'ailemiz, cemaatimiz, ümmetimiz, zehir 
yeşili rüzgâr, tarla sıçanları, birbirine mengene gibi kapanan 
azman kayalar, buzdan mezarlar, âlem ve kâinat, Biz 
hepimiz, birbirimizden hiçbir surette ayrı düşünülmeyecek 
bir bütün olarak, aynı kudret, tutum, emir ve kanun 
uyarınca' bir arada kaldık. 


Sayın Yargıç, benim iç içe evli ailemde boşanma yoktu. Bir 
amcaoğlumun boşayacağı çoluk çocuğa bir başka 
amcaoğlumun sahip çıkması gerekeceğinden, anlamsız bir 
değiş tokuş olur, zahmetine değmezdi. Bir Kuran ya da 
Kadızade erkeği, amcasına, dayısına ya da teyzesine, 
kızlarının nesini beğenmediğini de kolay anlatamazdı. 'Sen 
ne güne duruyorsun? Beğenmiyorsan, düzelt!' deyiverirlerdi 
adama. Aile fertleri, kötünün iyisinin birleşik cephede gedik 
açmayacak şekilde hareket etmek olduğunu bilirlerdi. 
Sonuç, hemen her zaman iyi-kötü ama mezara kadar süren 
evliliklerdi.” 


“Canın cehenneme!” dedi, Devrim'in aniden oluşan 
hologramı. Yine hastane odasındaydı. Yatağından yan 
doğrulmuş, bağırıyordu, “Canın cehenneme, Imre Kadızade! 
Ben öldüm gittim, sen hâlâ yalan söylüyorsun! Bekir'le 
Müjgân'ınki 'evlilik' miydi sanki!” 

Savcı V Claudia Roth, Helsinkili'den sesi açmasını rica etti. 
Yan dolu bir mehtabın aydınlattığı uçsuz bucaksızmış gibi 
duran bir kumsaldı. Kadızade'nin belleği önce dizlerinin 


üstüne çökmüş, ellerini yüzüne kapatmış sarsıla sarsıla 
ağlayan amca-oğlu Bekir'de yoğunlaştı. 


“Ben sana ne yaptım? Bu sözleri hak etmek için ne yaptım 
ben sana?” 


“Alkolü bundan sevmem,” dedi, yambaşındaki babasını 
tiksintiyle seyreden Holo-Devrim, “Önce vahşileştirir sonra 
da böyle salya sümük ağlatır bunlan. Tikiler böyledir. Levi's 
blucinler, oduncu gömlekleri, Ray-Ban gözlükler. Köşeyi 
dönmüş babaların kıymetli çocukları. Her taraflarından 
domuz gibi sağlık fışkırır onların. Altlarında Hyundailer, 
Suzukiler, ellerinde bira şişeleri, viski şişeleri, sahil yolunda 
vızır vizir. Çarpık kapitalizmin ürünleri. Çok çağdaş 
görünürler ya, aslında bizim Osman'dan beterdir hepsi. 
Kızlarla sohbet etmezler. Kendilerini elletmeyen kızlara çok 
kötü davranırlar. Tutuculukla suçlarlar. Aşağılarlar. Alay 
ederler. Fırsatını bulurlarsa tecavüze kalkarlar. Perişan 
ederler yani. Hele de eşcinselleri, travestileri! Onlara çok pis 
davranırlar. Kendi üstlerine gidildi mi de böyle ağlarlar!” 


“Burası Attelia Country, Kemer,” diye açıkladı sahici Kadı- 
zade, Kışlık Dersane'de nefeslerini tutmuş seyreden 
kalabalığa, boğulur gibi, “Babası evden kovunca, Devrim 
oraya gitmişti. Uzun süre bulunamadıydı. Sonunda, Yusuf'un 
adamları izini sürdüler. Bekir, alıp getirmeye gittiydi.” 


“Yücel'in teknesinde hosteslik yapıyordum. Bekir, ingiliz 
kasap çıraklarına hizmet etmeme bozulmuş, gitti kapattı 
tekneyi! Yücel Kaptan, koca bir hafta Bekir'le bize çalıştı. O 
gece. Keçi Koy'a açıldık. Bir de coni almışız yanımıza, sahilde 
el ele yürüyoruz. Bekir, dedi, Öğretmen Okulu'nda öğrenci 
lideri seçildiğinde, Osman bunu kenara çekmiş, 'Artık şef 
oldun, kızlardan uzak dur' diye kulağını bükmüş, 'Asayişi 
sağlamanın yolu, kadını erkeğin emrine vermektir.' Kuran'da 
iki sure varmış. Birinde ancak iki kadının tanıklığının bir 
erkeğin tanıklığına eşit olduğu yazıyormuş, ötekisinde de 
regliyken namazın, orucun yasak plduğu yazılıymış. Osman, 


'Bunlardan ilki kadınlar yarım akıllı manâsına gelir, ikincisi 
de kadınlar yarım dinli demektir,' dermiş. 


'Müjgân'la evlenmeye kalkınca da kenara çekti,' dedi, 
“Sakın ha kadın sözüyle hareket etmeyesin,' diye 
tembihledi. 'KaM 1 dm sözüyle hareket etmek, üzüm 
tanesi.kadar küçük beyinli Habeş'in sözünü tutmaktan daha 
kötüdür!" 


'Adi herif! Pis seksisi!' dediydim, Bekir omuzlarımdan tuttu, 
kendisine çevirdi beni. Uzun uzun gözlerimin içine baktı. 'Bu 
sözlerim sana değil!' dedi. 'Sen çok zeki bir genç kadınsın. 
Çok zeki ve çok güzel bir genç kadınsın. Seninle gurur 
duyuyorum!' 


Sonra da eğilip öptü beni. Ay ışığı yüzüne vuruyor, o kadar 
genç, o kadar yakışıklı görünüyordu ki! Bir de elleri! 
Üniversite yıllarında inşaatta çalışırken sönmemiş kireç 
kuyusuna düşmüş, elleri yanmış ya, ay ışığında ellerinin 
derileri parlıyordu, içimden ağlamak geldi! Söylediklerine 
inanmak istiyordum, biliyor musunuz? inanıyordum da. Ama 
sadece bir an inanıyordum. Sonra hemen geçiyordu. Ben de, 
dedim, 'Gurur duyacak olan birisi varsa o da benim. Esas 
ben seninle gurur duyuyorum, çünkü gururunu ayaklarının 
altına aldın bana geldin." 


Tam böyle mi söyledim pek hatırlamıyorum ama şiirsel bir 
şeylerdi. Evden kaçtığım için kendimi kötü hissediyordum, 
anlıyor musun, Kuşçuk? 'Ben sana ihanet ettim,' diye 
sürdürdüm, 'Ama yine de sen buradasın. Çocukların yanında 
beni onurlandırdın. Yücel bile anladı öteki kızlar gibi 
olmadığımı. Pansiyoncu bütün millete viski ısmarlamana 
şaştı. Çocuklara söylemiş, hayatında böyle şey görmemiş!' 


'Bana hayat ihanet etti,' dedi Bekir, acı bir sesle, 'Ben, dişisi 
olmayan yalnız bir erkeğim! Anam var, kadınım yok! Beni 


anh-yors,un, değil mi? Çocuk değilsin artık.' Babamın 
bakışlarının vücudumda duraladığı yerlerden, 'Dişisin!' 
dediğini anladım, 'Dişisin, dişiliğinle para kazanıyorsun. 
Fahişelik yaptığımı hatırlatıyordu! Körü kötü gülmeye 
başladı, 


'Aslında seninle ben, baba-kız değiliz, bunu biliyor musun? 
Müjgân, ikimizin de anası! Anamız bir!' önceleri kısık kısık 
gülüyordu ya, sonra bu saptaması çok yerindeymiş gibi, 
kendisiyle övünerek gülmeye koyuldu, 


"iki tane anam var benim. Hatice Kuran doğurdu, Müjgân 


Kuran'a verdi. Müjgân Kuran, yeriiden doğurmaya kalktı... 
Dayanamadım, biliyor musun! 


"Büyük kızın Devrim'e verdi!' deyiverdim! 'Aslında senin üç 
anan var, hatta belki de dört! Hatice, Müjgan, ben, Ekim, biz 
hepimiz analık ediyoruz sana!' Sinirden titriyordum. 


'iyi bok yiyorsunuz!' diye sövdü babam, 'Elleri öpülesi, 
kutsal karılar! Yüceltilmeye doymazsınız!' Müjgân'ın sesini 
taklit etti, 'Bana iyi davran ki, sana iyi muamele edeyim! 
Beni yücelt ki, lütufta bulunayım" 


Varsa yoksa çocuklarınız! Onlara taparsınız! Erkeklerinize 
gelince, ne yersiniz ne de yedirirsiniz! Kadın olarak 
dördünüzü üst üste koysam bir Rus, bir Romen dişisi 
etmezsiniz be! Gerisiniz! Az gelişmişsiniz! Dişilik konusunda 
da gerisiniz! Hep böyleydiniz! Tarih boyunca da böyleydiniz! 
Ne oldu! Osmanlı Sarayına giremediniz * Padişahlara eş 
olamadınız! Padişahlar Türk kadınına dadılık ettirdiler, 
hizmetçilik ettirdiler. Koyunlarına Batılı dilberleri aldılar! 
Hem korkuyorsunuz cinsel bilgiden, bilgili olmaktan hem 
özgür olmaktan bahsediyorsunuz. Özgürlük bilgidir, 
anlamak istemiyorsunuz! Kendinize açsınız! Kendinize 
susuzsunuz! Asla kitap okumuyorsunuz, gazete bile 


okumuyorsunuz! istemiyorsunuz! Bilgili olmaktan 
korkuyorsunuz! Anana bak! Aslında tarihte olmamış 
düzeyde özgür, özerk, bağımsız, bağlantısız, eşit hatta 
egemen! Parası var, mesleği var ama yine de şikâyetçi! 
Bakıyorum, ben yapabileceğimin on kat fazlasını yapmışım! 
Köyüme, dinime, tarihime göre kat ve kat üstünlenmişim. 
Ama anan azarlıyor, paylıyor, istiyor, istiyor! Doyumsuz! 
Dipsiz kuyu! Daha ne vereceğimi şaşırdım, ayarını 
bilemiyorum! Ana olmaktan kaynaklanan, namuslu olmakla 
desteklenen kutlu bilinmek, yüceltilmek isteği tamam, 
kabul! Ama bu istek, dişilik işlevi ile karışıyor! Cinsel 
namusu neden bana karşı da uyguluyor? Neden vur deyince 
öldürüyor? Diğer kadınlarımla baş edemiyorsa niye kendisini 
sorgulamıyor, niye suçu kendisinde hiç aramıyor? Ahlâksız, 
namussuz ben, iffetli kutsal o! Üstünde hayvan gibi 
debelenen ben, gözleri tavanda, tırnaklarıyla oynayan o! 
Kendimi hayvan gibi hissetmeme neden oluyor! Nefret 
ediyorum bundan! Kadın tarafı niye hiç suçlanmıyor? Sen 
bile beni suçlamaya gelince varsın, nedenlerini anlamaya 
gelince kıvırtıyorsun! Anan bağımlı da ben değil miyim? 
Anan tutsak da ben değil miyim?“ 


Holo-Devrim, babasının başına dikilmiş, “Allah cezanı 
versin, baba!” diye bağırıyordu, “Kalk ayağa, Allah aşkına! 
Kalk! Utanmadan bir de aklanma talep ediyorsun! Üstelik 
Müjgân'ın kendi kızından!” 


Kadızade'nin düşünceleri hastaneye kaydı, “On dokuz 
yaşında, ağzı lâf yapan bir fahişe karşısında erkeklerin şöyle 
bir aciz kalmaları vardır,” dedi Devrim, yine yatağından, 
“Korkulu bir hayranlıktan vardır. Babamın gözlerinde gördüm 
bunu! iğrençti! Kuşçuk, Kuşçuk, Kuşçuk! Safinaz, Safinaz, 
Safinaz! Söyle bana, ben Mehin'e mi benziyorum?” 


“Bunu da nereden çıkarttın?” 


“Uzun saçları, hafif çekik, siyah haleli gözleri varmış da! 
Zengince bir işadamının kızı. Ortaokul ve liseyi kolejde 
okumuş. Gitar dersi de almış. Ne dersiniz, Bekir, beni ilk 
aşkının yerine mi koyuyor? Hadi, öyle bakmayın!” 


“Saçmalama!” 


“Saçmalamayayım, okey. Babama da öyle dedim, okey. 
'Okey, baba! Psikologçuluk oyununa var mısın? Romen 
dişileriyle benim nasıl baş ettiğimi anlatayım mı sana? Ha? 
ister misin? Geri kalmışlık çemberini nasıl kırdığımı 
anlatayım mı? Hadi! Seninle baba-kız değil, çok yakın iki 
arkadaş olacağız! Ne pahasına olursa olsun sana karşı dürüst 
olacağım! istediğini sorabilirsin, sana doğruyu 
söyleyeceğim! Seni kaybetmek istemiyorum, baba! 


Köşeye sıkışmıştı, oyun bozanhk etmesine izin vermedim, 


'Yusuf Abi,' diye bastırdım, 'ımre'nin Yusuf'u, 
yabancılaşmadan bahsederdi. Bedene yabancılaşma falan 
filan. Sonra o film. Kızarmış Yeşil Domatesler. Senin Devrim 
Anan öğrendi ki, düzüşme alanındaki gelişmişlik düzeyimiz 
telekomünikasyon alanındankinden de, bilgisayar 
alanınkinden de daha geri! Düzüşme eyleminin ne alt ne de 
üstyapısının anadilimizde karşılığı yok, bunu biliyor musun? 
Vajinanın Türkçe karşılığı yok, vul-vanın yok, testisin, 
penetrasyonun, penisin karşılığı yok! Az gelişmişlikten 
kurtulayım, Batılı kadınlar gibi düzüşeyim dedim, erotika 
reçetelerini Müjgâan'ın doğum kontrol haplarının pros- 
pektüsünü okur gibi okudum! Toprak'ın bilgisayarının 
kullanım tarifnamesini okur gibi okudum! Korktum da biliyor 
musun? Ya Imre doğru söylüyorsa, dilde karşılığı olmayan 
şeylerin sahici hayatta da karşılığı yoksa? 


Bu hesapça, bende ne vajina var, ne vulva! Bu yaştan 
sonra, kuku, pipi de sübyancılık gibi oluyor. E, ne olacak? 


Sekssiz mi, kalacağız? Sekssiz kalırsak nasıl baş edeceğiz, 
Osman'ın Zozul-yası'yla? Ne yapalım, ben de vurdum 
kendimi, am, sik, yarağa! Ağzımı kulaklarına dayayıp fısıl 
fısıl sövünce bayıldı seninkiler! 'Kocacım, de! Kocacım de 
bana!' diye yal varıyorlardı! Sen zampara adamsın baba, 
nasıl olduğunu iyi bilirsin! Sen bilirsin de, garibim Müjgan, 
seni nasıl kışkırtacaktı yatakta? 'Vulvamı penetrasyona tabi 
tut kocacığım,' diye cilveleşecek miydi? Benim gibi kolejli de 
değil ki, prospektüsten Ingilizcesini söksün aminin! Sökse de 
ağzına alamaz, utanır! Dilsiz be yahu kadın! Dili olmayınca 
da dişiliği yaşamaz! Hadım etmişiniz Türk kadınlarını! Şimdi 
de karşıma geçmiş, az gelişmişsiniz diyorsun! Kemer'e gelen 
turist kanlara benziyorsun, az gelişmiş, maz gelişmiş 
komileri atıveriyorlar ama yatağa! Anamda üç çocuk beş 
kürtaj var, ne haber! 


'Müjgân arandı' da demedi mi! Anam için ağladım! Besbelli 
ki, yere yapışmış duran bu herifle ilişki kurmaya çalışıyormuş 
zavallı! 


'Senin gerçekten orada olduğunu duyumsamaya çalışıyor- 
muştur,' dedim, 'Seninle ilişki kurmaya çalışıyormuştur! 
Umut 


İli suuzca! Aptalca! Çok akıllı bir kadın olduğu söylenemez, 
değil mi? 


Bunu dedim ama babamın yüzünden ona kesinlikle 
amaçlamadığım bir koz vermiş olduğumu fark ettim, 
Müjgân'ın yeterince akıllı olmadığının tarafımdan da 
onaylanmış olduğu kozu! 'Annen, hiçbir zaman beni 
anlamadı!' diye başladı çünkü, 'Benimle sahici ilişki kurmak 
için çaba sarf etmedi!" 


'Müjgân'a kamışından başka ne sundun ilişki kuracak?'“ 


Holo-Devrim, babasının pantolonunun önünü işaret 
ediyordu, 


“Özerk bir varlık olmasına izin vermediğiniz bir kadın, 
toplumsal bir varlık olarak bile kabul etmediğiniz bir kadın, 
kamışından başka neyinle 'sahici' ilişki kurabilirdi ki? Hiç 
kendini kandırma, sana olan düşkünlüğü, sana olan 
sevgisinden filân değil, kor-ku-sun-dan! Yanından 
ayrılmayasın, yalnız kalmasın diye kamışına tutunuyor, 
anlamıyor musun? Çocuk gibi!” 


Holo-Müjgân, başında kurdelesi, sokakta, bir eliyle kocasının 
kamışını tutmuş, ötekinde bir balon, sekerek ve neşeyle 
yürüyordu. 


“Seninki sarhoş kafayla Müjgân'ı yapınca, Müjgan da her 

şeye karşın bunun hayatında bir yeri olduğunu sanıyordu, 
salak! Var ya hani o lâf, erkekler sevince seks yaparlar ldfı, 
belli ki anam oradan yola çıkıyordu. Bu kadar lâf ettim ya, 
Bekir, hiçbir şey anlamadı, 


"Ben o kadar korkunç biri miyim?' diye,soruyor! 'Ben sana 
ne yaptım?' diye soruyor. 


'Anlaşana, Müjgan özerk olmaktan korkuyor, senden değil!" 
diye yineledim, 'Kendi bilincine varmaktan korkuyor kadın! 
Kendi bilincine varırsa, varlığının sorumluluğunu da 
yüklenmek zorunda kalacak. Bu sorumluk onu korkutuyor. 
Doğduğu günden beri ailesinin aracı olmadığı tek bir şey 
yapmamış. Hamama gitmeye kalksa peşine ananızı 
takmışsınız. Kadın doktoruna bile tek başına 
bırakmamışsınız. Doğru mu? 'Sahip çıkmak' demissiniz, 
buna. Kadın, öyle yutmuş ki, bu sahiplenilme geyiğini, bir 
gün refakâtçisiz kalsa, düz yolda yürüyemez olmuş. Bir gün 
yalnız kalsa kendisini ihmal edilmiş, gözden çıkarılmış 


saymış. Sevilmiyor ya artık, ölmeye yatsa yeri diye 
düşünüyor. 


Bön bön bakmayı sürdürüyordu babam. 'Bağımsız bir özne 
değil, zavallı! O bir Yutulmuş!' dedim. O günlerde Ursula Le 
Guinn okuyordum. 'Size besin olmuş. Metabolizmanızın 
yakıtı olmuş. Evliliğini bile kendi aranızda halletmişsiniz. 
Kadın, kendi bedenine bile sahip çıkamamış, bedenini 
kişiselleştirmesine bile izin vermemişsiniz. Bedeni bile, sen 
varsan var, sen yoksan yok! Sömürüye baksana! Sonra, 
gelsin sosyalizm, insanca yaşam, kimsenin kimseyi 
sömürmediği bir dünya filan lâfları!'“ 


“Kuşçuk, canım!” diye seslendi, '“Yeşil Kızartma 
Domatesleri' filmini anımsıyor musun? Yönetmeni kadındı. 
Bir oda dolusu kadının ellerine aynalar vermiş, bacaklarını 
ayırtmış, Oralar C m seyrettiriyordu?” 


Holo-Devrim, yatağından aşağı atladı, karateciler gibi 
zıpladı, kollarını uzattı, “Bizi bedenlerimizden 
koparamayacaklar! Towamba!” 


Işıklar söndü, yandı, tekrar söndü yandı, bu defa uzunca 
saçları epeydir yıkanmamış gibi duran, sakalı birkaç günlük 
ama boynuna, şık ceketinin içine bağladığı fulan parlayan, 
kırk yaşlarında bir adam belirdi. 'R'lere dili dönmüyordu. 


“Erdoğan Olgun,” diye tanıştırdı Imre Kadızade, Mahkeme 
Heyetine, “Fransa'da öğretim üyesi, anarşist. Sarp'ın 
ağabeyi.” 


“Laisizmle cinsel özgüğlük ağasındaki bağın fağkında değil 
misiniz? İslâmi düzene ilişkin itiğazlağın temelinde gönlünce 
düzüşmekten alıkoyulmak kaygısının yattığını göğmüyor 
musunuz? Günümüzde islâmi dünya göğüşünün bunca 
şiddetle ğed-dediliyoğ olmasının temel nedeni, kozmolojik, 
sosyolojik, ekonomik filân değil, 'seksolojik'tiğ, efendim, 


insanoğlunun üğeme içgüdüsü, bilumum kitaplı dinleğin 
yumuşak kağmlağıdığ. Adam gibi düzüşmek isteyip de, içme 
doğduğu coğğafya icabı kitaplı dinleğe çatanın, laik 
olmaktan başka çağesi yoktuğ.” 


Ongun, Kitap Kulübünün konferans salonu gibi 
düzenlenmiş, büyükçe bir odasında gençlerle konuşuyordu. 
Dinleyicilerin arasındaki Yusuf Eralın'ın küfretmesine 
aldırmadığı gibi, “Ülkemizin ileğici güçleği yüğekleğinı rahat 


tutmahdığlağ,” diye alay da etti, 


“Demokğasiyi ülkemize halkımızın kösnüllüğü getiğecektiğ. 
Bu aşamada yapılacak iş, ulusal oğganlağımızın basın yayın 
yoluyla uyağılmasma aktif destek veğmek olmalıdığ. Sivil 
toplum öğgütleri bu amaç doğğultusunda eylem 
koymalıdığlağ.” 


Önerdiği eylemlerden birisi de okullarda sınıf duvarlarına 
kadın cinsel organlarının büyük fotoğraflarını asmaktı. 


“Kadınlağımızın bedenleğine yabancılaşma soğunsallağını 
çözebiliğsek geğisi gelecektiğ. Bedenine yabancı olan, 
topluma da yabancıdığ.” 


“Manyak bu herifi Sapık!” dedi Holo-Yusuf. 


“Şule'yle ben, Erdoğan Abi'ye bayıldık! Bize Mefaret'i 
cezalandırmanın yolunu göstermişti. Bizim Mefaret 
Öğretmen vardı. Türkçeci. Ayla'nın arkadaşı. Tanır mısın?” 


“Tanırım.” 


“O kan da Atatürk'e âşıktır! Böyle nal gibi Atatürk rozetleri 
takardı, Allah'ın manyağı! Lise birdeyken bize 'Çağdaş Türk 
kadını nasıl olmalıdır?' diye Atatürk'ten bir parça 
ezberletmişti. Tahtaya kaldınr, 'Söyle bakalım, çocuğum, 
Çağdaş Türk kadını nasıl olmalıdır?' derdi, biz de başlardık, 


'Çağdaş Türk kadını, dünyanın en aydın, en erdemli ve en 
ağır kadını olmalıdır. Ağır sıklette değil, ahlâkta ve erdemde 
ağır, onurlu bir kadın olmalıdır. Türk kadınının görevi Türk'ü 
zihniyetiyle, pazusu ile, azmi ile koruyacak ve savunacak 
güçte kuşaklar yetiştirmektir. Andımız büyük Türk kadınını 
çalışmalarımıza ortak yapmak, yaşamımızı onunla birlikte 
yürütmek, 


Türk kadınını bilimsel, ahlaksal, toplumsal ve ekonomik 
hayatta erkeğin ortağı, arkadaşı, yardımcısı yapmaktır. 


'Ulan, bunların alayı üçkâğıtçı,' demişti Şule, 'Bu Mefaretde 
bir bokun farkında değil1' iki yıl sınıfta kaldığı için Şule 
bizlerden büyüktü. Sınıf başkanıydı. Babası Kürt 
mafyasından olduğu için okuldan atamadıkları söylenirdi. 
Kendisi o zamanlar solcuydu, sonra feminist oldu. 


'Sıkmabaşlara o kadar karşı ya bu Mefaret güya, çocuklarına 
iyi anne, kocasına fedakâr eş ayağında kendisi de Müslüman 
kadın istiyor, farkında değil, manyak! Bunun kadınının 
okuması-yazması da olacak ki, dışarda da çalışabilsin! 
Dışarda çalışacak, eli para tutacak ki, tüketim ekonomisini 
pompalasın. Kaşığıyla ağzına verip, sapıyla gözünü 
çıkaracaklar. Çifte sömürü! Ballı börek! Anam gibi salak 
karılar, ha babam evde, işte çalışacaklar, burjuvazi bunların 
sırtlarını 'Çağdaş Türk Kadını' diye sıvazlayacak, bunlar da 
aval aval yavşarken, mallarını kakalayacak! Çağdaş Türk 
Kadını1 ipleri düzenin elinde kukla kadın!' 


Meğer Şule'nin annesi de öğretmenmiş, yeni emekli olmuş. 
Onun babası da Bekir gibi eve gelmiyor filân ama, Şule'nin 
babası, Şule'yle konuşmuyor. Bekir'le benim gibi arkadaş 
değillerdi yani. 


Şule, okuldan sonra Kitap Kulübü'ne takılıyordu. Bir gün 
beni de götürdü. Belediye Başkan yardımcısı, Şefik Amca, 


gençlik kollarına eski bir ev vermiş, Osmanlı. Onu restore 
etmişler, kulüp yapmışlardı. Birinci katta kafeterya, ikinci 
katta kütüphane, üçüncü katta da idarecilerin odalan vardı. 
Kafeteryada müzik” çalıyordu. Bazen de gençler 'live-music' 
yapıyorlardı. Yöneticiliği Birgen Abla yapıyordu. Yusuf Abi de 
içerden yeni çıkmıştı. Babam, onu işe yerleştirmeye 
çalışıyordu. Yusuf 'un iki lâfından birisi: 'Marksizm daha son 
sözünü söylemedi!' 


Şule, beni tanıştırıp Mefaret Öğretmen'in ezberini de 
anlatınca Yusuf da devrimci geyiğe başladıydı, 'Türkiye'de 
burjuva demokratik devrimini gerçekleştiren Mustafa Kemal, 
kadın konusunda kumazlığa başvurmuş, gerçek isteklerini 
saklamıştır.' 


Oysa bunlar, kendileri, devrimciler yani, kadının 
bağımsızlığından söz edebilmek için, kadının iç dünyasında 
bir devrim olması gereğini savunurlarmış. Önce, kadının iç 
dünyası şöyle bir altüst olmalıymış. Kadın, yeryüzü 
mutluluklarından kendisine düşen payı almak istediğini 
yürekli bir şekilde itiraf etmeli, cinsel isteklerini 
saklamamalı, bekâret maskesinin arkasına sığın- 
mamalıymış. Bu ikiyüzlülük olurmuş. Halk arasında 'iffet' 
olarak bilinen cinsel saflığın kadının değerini biçen ölçek 
olması, aşağılık bir olaymış. Kadının bir insan olarak değeri, 
burjuva mülkiyetçi ahlâkın kadından istediği dişi değerlere 
bakılarak ölçülemezmiş. Seninkinin aslında söylediği, 'seks 
yapmak senin hakkın, istersen benimle yatabilırsin'di ama 
tabii böyle açık açık söyleyemiyordu. Bunun yerine, 'Kadın, 
erkeğin gölgesi, erkeğin kölesi olan bir dişi değil, bir kişilik 
olmalı,' filân diyerek kızları kışkırtıyordu. 'Babalarınıza ya da 
gelecekteki kocalarınıza bağımlı olmaktan kurtulmalı, kendi 
ayaklarınızın üzerinde durmaya bakmalısınız." 


Bizim Kolej, Kozyatağı Erkek Meslek Lisesiyle yan yana ya, 
iki okulun arasında sadece bir bahçe duvarı var. Şimdi, bu 


Mefaret, Meslek Lisesi öğrencilerini küçümsüyor, bizim gibi 
"Kolejli Hanım kızların' bu haytalarla ilişki kurmasını 
kesinlikle istemiyor. Karının ne manyak olduğunu bildiğimiz 
için biz aldırmazdık, ama Berrin'in intihar etmesine neden 
oldu. Berrin'in anne babası Almanya'da işçiydi. Türkiye'den 
kopmasın, Alman toplumunun körü ahlâkından etkilenmesin 
diye Berrin'i, ortaokulu istanbul'da anneannesinin yanında 
okumaya göndermişlerdi. Zayıf, ezik bir kızdı, Türkçeyi 
doğru dürüst konuşamazken, ingilizce eğitimden 
bunalıyordu. Almanya'da gymnasium öğrencisiymiş, burada 
özgüveni sarsılmıştı, kayıpları oynuyordu. Bu Mefaret'in 
Almancılara özel bir kini vardı. Onların, Türklüklerini 
unuttuklarım, paraya taptıklarını söylerdi. Şapka larına 
taktıkları tavuk tüylerine filân sinir oluyordu. Berrin'e 
özellikle dilbilgisinde takardı, 


'ismin -e hali! Sizin akuzatifiniz, Berrin Hanım! ismin -i hali, 
sizin genetiviniz, Berrin Hanım" 


Berrincik, akusatifi de bilmediğinden, her defasında alıal 
morumor, perişan olurdu. Sonra bir gün, Mefaret bunu 
Meslek Lisesi'nden bir oğlandan mektup alırken yakalıyor 
teneffüste. Oğlan, mektubu taşa sarmış, duvardan atmış. 
Berrin de bunun bahçede nöbetçi olduğunun farkında değil, 
eğilmiş almış. Mefaret, kızı kolundan tuttuğu gibi sınıfa 
getirdi. Kızcağız, yalvarıyor, ağlıyor, 'Ne olur, Hocam! Lütfen, 
yapmayın Hocam!' Bu, kızı çekiştiriyor, 'Yürü!' Getirdi, sınıfın 
ortasına dikti! 


'Ananız babanız, orada gavura uşaklık etsin, sizi kolejlerde 
okutsun, hanımefendiler olasınız diye, siz burada elin 
nalbantla-nyla oynaşın! iffetsiz kızlar! Sizi o haytalarla 
oynaşın diye mi yetiştiriyoruz? Sizlere sosyetik orospular 
olasınız diye mi Ingi-lizceler, Almancalar öğretiyoruz! Lâyık 
mı o nalbantlar, yakışırlar mı ileri Koleji kızlarına! Yazıklar 
olsun size!' Hızını alamadı, bas bas bağırıyor, 


'Sizler, burada büyük Atatürk'ün ilkeleri doğrultusunda 
ahlâkta ve erdemde ağır, onurlu Türk kızları olarak 
yetişmeyecek-seniz, bu kutsal yuvanın adını kirletecekseniz, 
gidin şarkıcı olun! Tornacı kocalarınızın altına yatın, bir 
düzine sümüklü çocuk doğurun! Bu fakir ama onurlu milletin 
parasını ziyan etmeyin!' 


Neler neler demedi! Ne erkek deliliğimiz ne fahişeliğimiz 
kaldı! Yine de, sözde kalsa, Mefaret'tir ne yapsa yeridir, der, 
yaşadığımız onca şiddet içinde bunu da eritir, unuturduk 
ama kadın, işi burada bırakmamaya kararlıydı. Berrin'i 
disipline vereceğini, okuldan attıracağını söyledi. Böylece, 
Almanya'daki işçi babasının parası da cebine kalacaktı. 
Babasının oğlanlarla oynaştığı için okuldan atıldığını 
duyması halinde başına geleceklerden öyle korktu ki Berrin, 
bir sonraki teneffüste kendisini okulun dördüncü katından 
aşağı atıverdi. Beyin üstü düştü, komaya girdi. Ailesi 
Almanya'dan geldi, kızlarını o haliyle uçağa atıp, 
Düsseldorf'a götürürken, duyduk, yolda ölmüş. 


Mefaret'in cezasını vermek şart olmuştu. Ne yapalım, nasıl 
yapalım diye düşünürken, Sarp'in ağabeyinin konuşmasını 
dinledik. Tovvamba! 


Şule, babasının dergilerini nerede sakladığını biliyordu, aldı 
iki tane geldi. Alman dergileriydi. Çırılçıplak zenci kadın açık 
makas gibi yatmış, orasından sular süzülüyor. Bileğim 
kalınlığında, mosmor bir erkek organı, kızıl kıllar içinde ters 
dönmüş. Kadınlar birbirlerinin üstünde. Daha neler neler. Ter 
bastıydı. Terler gözlerimin önünden akıyor, burnumun 
ucundan damlıyordu. Başım dönüyordu. Şule kıpkırmızıydı. 
Karnına ağrılar girmişti. 'Tamam, işte bunları koyalım, bitsin,' 
dedik, başımızı öte yana çevirip sayfalan hızlı hızlı yırttık, 
kopardık. Öyle pisti yırttığımız resimler, bakamıyorduk bile. 
Onon beş sayfa koparınca, dergileri buruşturduk, iskelenin 
yanından denize attık. Ya batmaz da yüzerlerse diye kaçtık 


oradan. Müjgân hep çantamı karıştırdığı için ben alamadım 
resimleri. O gece Şule sakladı. Ertesi gün, ikinci saat 
Mefaret'in dersiydi. Kadının, siyah imitas-yon deri bir torba 
çantası vardı. Şule, resimleri rulo yapıp, dersten çıkarken 
çantasının içine itti. Ben de koridora kadından önce fırlayıp, 
arkasına dolandım, Müdür Muavini Muzo'nun yanında 
geçerken, 'Hocam, bunları düşürdünüzl'! diye bağırdım. 
Zaten elimi yakıyordu ya resimler, bir de yaptığımız işin 
heyecanı, altüst olmuşum, titriyorum, bıraktım yaşlarım 
aksın, şok geçiren kız öğrenci kompozisyonunu kolay çizdim. 
Mefaret, 'Nedir?' diye döndü, ben de elimdekini sallıyorum 
herkes görsün. Muzo da görsün. Mefaret, önce anlamadı 
sonra bir daha baktı kocaman bir erkek organı. Muzo, erkek 
tabii, ilk bakışta anladı, gözlerine inanamadı. Yaklaştı. Ben 
de diyorum, 'Çantanızdan düştü!' Kadın elini çantasına attı o 
şaşkınlıkla, rulo zaten öylesine tıkılmış, o da yere düştü, 
yırtık sayfalar koridora yayıldi. Mefaret'in dili tutuldu! Zaten 
hayatında görmemiş böyle resimler, bir de çantasından çıkıp 
dağılınca, çocukların önünde, Muzo da orada, yığıldı kaldı! 
Muavin, koştu ama bilemedi önce resimleri mi toplasın, 
Mefaret'i mi ayıltsın. Bir resimlere bir Mefaret'e hamle yaptı, 
'Hademeyi çağırın!' diye bağırdı. Çocuklar koştular, Recep 
Efendi'yi çağırmak için. Muzo, 'Geri durun! Bakmayın!' diye 
kâğıtlara hamle etti, besbelli korkuyor, oğlanlar iç edecekler 
diye! Bir yandan da bana soruyor, 'Kaç taneydi bunlar?" 
Recep Efendi, Tarihçi, Fizikçi koştular, Mefaret'i kaldırdılar. 
Baktım, kadın sahiden bayılmış, kazık gibi. Şişman da 
olduğundan, bacağı kıçının altında kalınca kaval kemiği 
çatlamış. Rapor aldı, sonra da naklini istedi, bir daha da 
görmedik Mefaret'i. 


Bize gelince, Şule yırttı, ben bir hafta okuldan uzaklaştırma 
cezası aldım ama niyet üzerine. Yani, bir şey bildiklerinden 
değil, beni sevmedikleri için, birisinin cezalandırılması 
gerektiği için. Biz de gittik Şuleler'e. Evde kimse yoktu. 
Babasının şaraplarını açtık, müziği koyduk, başladık içmeye. 


Lâfa dalmışız, bir baktım saat on. Bekir'i aradım, ofis cevap 
vermedi. Anladım ki, o da bir yerde içmektedir. Amcamlara 
geçtim ben de. Şule'nin evine yakın onlarınki. Ömer Amcam 
da evde yoktu, Ayla vardı. Sonra geldi, beni eve bıraktı. 
Bunlar da herkesi ayağa kaldırmışlar. Siz de polisi 
aramışsınız!” 


“Yusuf, Mefaret'i duyunca, pek bir kınadı bizi! O zaman 
anladım ki, seninki görsel malzemeye karşıdır! Porno yazılı 
olunca iyi edebiyat oluyordu, resimli olunca 'pislik! Küçük 
burjuva ahlâkı dediği bir şeye takmıştı, 'Sosyalizm bir 
erkeklik ideolojisi değildir,' diyordu. Gençler olarak kendi 
bedenimizi tanımadığımızı, kendi bedenimizi sevmediğimizi 
söylüyordu. Bu böyle olduğu sürece bir başkasının bedeni 
nasıl mutlu edilir, bilemez-mişiz. Bir başkasının bedenini 
mutlu etmeyi bilmemek çok büyük bir eksiklikmış. Sonra bir 
gün, Kosinski'den bir genç kızın bekâretini kaybettiği 
bölümü okudu bize. Genç kız, babası yaşındaki adama 'Ben 
artık bakire olmak istemiyorum, diyordu, adam, 'Peki, ne 
istiyorsun?' diye soruyor, kız 'Seni!' diyor, bankın üzerine 
uzanıyordu. Adam da ömrü boyunca zaten onu sevmiş 
olduğunu söylüyor. Bunun üzerine kız, 'Öyleyse, sev şimdi!" 
diyor. Adam, elini kızın apışarasma götürüyor. Vajinastnın 
dudaklarını aralıyor. Sonra gözlerinin içine baka baka 
parmaklarını kızın orasına sokuyor. Ilık ılık kan geliyor. 
Adam, uzun uzun kanamayı seyrediyor. Sonra kanı kamışına 
bulaştırıyor, kamışını kızın yüzüne gözüne sürüyor, sonra da 
diliyle yalaya yalaya temizliyor. Kız, böylece ondan ve 
kendisinden özgürleşmiş oluyordu. 


Yusuf, 'Cinsellik bütün dünyanın gündeminde bugün, 
diyordu, 'Seks, insanoğlunun yegâne evrensel merkezi. 
Kadın ve erkek kimliği yeniden sorgulanıyor. Bunu en iyi 
yapanlardan birisi de Jerzy Kosinski'dir. Bu adam ikinci 
Dünya Savaşı'nın Nazi kamplarının kıyımını yaşamış bir 
Polonya Yahudisi'dir. Sovyetler tarafından kurtarıldıktan 


sonra Stalinist bir üniversitede sosyal psikoloji doktorası 
yaptı. Birçok eseri yabancı dillere çevrildi. Çağdaş 
edebiyatta Hemingvvay ve Tolstoy'la bir tutulur. 


Yusuf, beni korkutuyordu. Sevgilimin oramdan fışkıran 
kanları yalayıp yutması düşüncesi içimi gıcıklıyordu. Eğer 
insanı zevkten anırtan bir şey vardıysa seks diye, onu 
sevdiğime değil, aksine hiç sevmediğim, ayı gibi bir adama 
ceza olsun diye yaptırtmak isterim, diye düşünüyordum. 
Öyle hayvan gibi birisi olmalıydı ki, boktan bile iğrenmesin. 
Şule, bazı kadınların seks yaparken heyecandan çişlerini 
tutamadıklarını, adamların üstüne işediklerini söylemişti. 
Böyle bir şeyi sadece bir daha görmeyeceğim bir yabancı ile 
yapabilirim diyordum, insan sevdiği ile güzellikleri paylaşır, 
pislikleri değil diye düşünüyordum. 


Birgen de diyordu, 'Bir çocuğa verilebilecek cezaların en 
acımasızı çocuğun kendisini sonsuza dek suçlu 
hissetmesidir. 


Oysa, kişinin kendi bedenini hiçbir suçluluk ve günah 
duygusuna kapılmadan kullanması gerekir. Freud da 
diyordu ki, göt, cinsel hazzın kaynaklarından birisidir. 


Birgen, Freud'a takmıştı, Yusuf ne dese, onu Freud'dan bir 
alıntı ile destekliyordu. Yusuf, 'babalarınıza, kocalarınıza 
bağımlı olmaktan kurtulmalısınız" mı dedi, Birgen, 'Freud, 
çocuğun anne ve babasından kopuşu kaçınılmaz bir ödevdir, 
der,' diye hemen bilimsel açıklamasını getiriyordu, 'Gençler, 
anne babalarından kopup, yabancı kişilere yönetmezlerse, 
toplumsal yaşamları tehlikeye girer. 


Bana da 'Kitle Psikolojisi ve Psikanaliz Üzerine" isimli 
kitabını önerdiler. Kitabı eve getirdiğim zaman en çok da 
Bekir memnun oldu. Herkese ufkumu genişletecek, çok 
önemli bir bilimsel yapıt okuduğumu söyledi. Psikologçuluk 


oyunumuzun üstünden bir yıl geçmişti ama bu kitabı eve 
getirmiş olmamı, kendisinin benim üzerindeki olumlu etkisi 
diye yorumluyordu. 


"Çocuklardaki cinsel hazzın ana kaynakları özellikle 
uyarılmaya yatkın belli bölgelerin yanı sıra, ağız, makat ve 
idrar yolu girişleriyle, cilt ve öbür duyusal organlardır. 
Bunların yoğun biçimde uyarılması olayında, çocuklar cinsel 
hazzı kendi bedenlerinde buldukları için başkalarına 
yönelmezlermiş. Anladım ki, Bekir'in, 'bütün yapabildiğim 
kendimle oynamaktı' dediği buydu. Körkuyu'dayken 
kamışım mastürbasyon yoluyla uyarıyor-muş. Kitapta 
'mastürbasyon döneminin birçok kişi tarafından büsbütün 
aşılıp geride bırakılmadığı görülür' yazdığı için, babamın 
halâ kendisiyle oynayıp oynamadığını merak ediyordum. 
Şule, 'Kesinlikle oynuyordur,' dedi, çünkü kendi babasını 
yakalamıştı, 'Almanya'dan miki kaseti getirtmiş, vidyoya 
takmış seyrediyordu. Elini de orasına sokmuştu. Yüzü ter 
içinde, kıpkırmızıydı. Ben, odaya girince çıldırdı. Ben de 
hiçbir şey anlamamış numarası yaptım. Sonra, Hale'yle biz 
bulduk o kaseti, birazını seyrettik. Böyle kıllı kıllı şeyler 
vardı, uuğğgğg! Alman kanları oralarındaki kulan kesmiyorlar, 
biliyor musun? Çok pisler! Midemiz bulandı, hemen kapattık, 
kaçtık!'“ 


Pencereye, kafesin yanma yürüdü, “Kuşçuk! Kuşçuk! 
Rusçuk! Safinaaaz, Safinaaz, güzel Safinaaz! Biz, Ekim'le 
bile konuşmayız böyle şeyleri! Ama burada herkes çok özgür 
Safinaz! Bak, burada, herkes, her şeyi konuşuyor, Kuşçuk! 
ibneler götten yapıyorlar ya, Freud da bilimsel açıklamasını 
getirmiş, işte!” 


Kuşu bıraktı, Holo-Kadızade'ye döndü, “Divan Edebiyatına 
merak sarmamız da böyle. Yusuf, bize 'Divan Şiirinde Sapık 
Sevgi' diye bir kitap vermişti, okuyup okuyup Mefaret'i deli 


ediyorduk. Mefaret'i tanıyorsun, değil mi? Türkçeci. Ayla'nın 
arkadaşı?” 


“Tanırım.” 


“Onu işte, deli ediyorduk. 'Zenne meyi eyleyemem, kaht-ı 
rical olsa bile,'sonra, 'Mutaf dükkânına dönmüş her azası' 
muhabbeti buradan çıktı. Solcular, Osmanlı'dan nefret 
ediyor ya, Yusuf her fırsatta bir yolunu bulup giydiriyordu, 


"Osmanlı'da civeleklerin hali Amerikan lolitalarından da 
beterdir. Orada Brook Shields gibi metalar yine on sekizine 
kadar idare ederler. Garip civeleklerde sakal çıktı mı, geçmiş 
olsun! O zamanlar, ne diyorsunuz ona, 'epilasyon' mu? 
Ondan da yok!' 'Civelek' dediği de Yeniçeri Ocağına yeni 
girmiş ya da girmeye aday olanlarmış. Bunlar, yakışıklı 
gençlerden seçilir, sokağa çıkarken yüzlerini peçe ile 
örterlermiş! Babam, Adil'i civeleklerle bir tutunca çıldırdım! 
Ben buna teşekkür «diyorum ya, Kemer'de beni yücelten 
işler yaptı diye, Adil'in tezgâhını da tümden satın almış, 
'Ona gerek yoktu, Adil diğerlerine benzemez. Otlakçı 
değildir,' dediydim. O da demez mi ki, 'Adil, dediğin adam o 
işportacı ibne mi?' 


Sinir oldum! Adil çok iyidir! Sanatçıdır, iyi gitar çalar. Bana 
da öğretmiştir. Kotumu daraltmama da yardım etmişti. Yan 
dikişlerinden içeri almıştı. Ayakta dururken iyiydi de, 
Körkuyu'da yer sofrasına otururken zor oluyordu. Bir de 
şişmanladım. Senin zamanında Kadir bakkal var mıydı? 
Körkuyu'da?” 


“Hatırlamıyorum.” 


“Boğma rakı satıyordu. Çatal kayanın dibine zulalamıştık. 
Yatsıdan sonra orada buluşup kafayı buluyorduk. Sabaha 
doğru eve gidip yatıyorduk. Hatice'ye de grip filan 
olduğumu söylüyordum. Bütün gün yataktan çıkmıyordum. 


Ye, iç, yat. Domuz gibi olmuştum. Bu hale sonradan geldim. 
Bekir, bedenimi yokladı, kemiklerim eline geldi. Ne 
anlatıyordum ben?” 


“Bekir'in Adil'in tezgâhını satın aldığını anlatıyordun.” 


“AdiPe ibne deme! ibne deme gay de! Cinsel tercihi üstüne 
vazifeyse eşcinsel de!' Babama bağırdım ama ses tellerimi 
denetlemiyordum, cırtlak cırtlak çıkıyordu. Kendimi çok kötü 
hissettim. Fark etti mi, diye yan gözle Bekir'e baktım, aptal 
aptal sırıtıyor! Pis, seksi, maço sırıtması! 


Bu ikiyüzlü bokları iyi tanırım ben. AdiPe gidenler hep böyle 
gülerlerdi. Ben de Bekir'e dedim, 'Boşuna heveslenme baba, 
Adil yaşlandı artık! Görmedin mi, mutaf dükkânına dönmüş 
bütün azası, kıllanmış!'“ 


Kötü kötü sırıtıyordu ya, yüzü dondu. Öfke moduna 
geçmeden bir önceki aşamaya, ahmaklığa döndü. 
Dudaklarını sarkıtmış bön bön bakıyordu, 'Şimdi sen mutaf 
nedir onu da bilmezsin,' diye bastırdım, 'Keçi kılından 
yapılmış eşya demektir mutaf. Ne demiş ünlü Divan şairimiz, 
'Bize meyi eyleyen dilber şükür gördük sakallanmış; mutaf 
dükkanına dönmüş bütün azası, kıllanmış!'Eskiden iyi 
parçaymış Adil. Delikanlıyken. Öyle yaman bir dilbermiş ki, o 
Abdülbaki Gölpınarlı, Reşat Ekrem Koçu filân, eski istanbul 
efendileri, o büyük adamlar, peşinden koşarlarmış. Hani var 
ya, Pera, Degustasyon, yaylı tambur, karafa-ki muhabetti, 
işte o geyik. Ne zaman ki, kıllanmış sokağa atmışlar garibi. 
Şimdilerde köpekler gibi yalnız, ihtiyarladı ya, koynuna 
girecek adam bulamıyor. Sen, et bir iyilik, be baba! Filmde, 
Zorba, bin yaşındaki Fransız koketle yatmıştı ya, bir Yunanlı 
kadar olamıyor musun?" 


Coninin yansını götürmüştü. Eskiden böyle zamanlarda en 
ufak bir şeyden çıldırırdı. Bundan çok çok daha küçük 


şeylerden çıldırırdı. Yok, Toprak çantasını toplamamış, 
Müjgân elektrik faturasını yatırmamış, zincirinden boşanırdı. 
Kudurur, ağzı köpü-rür, üstümüze atlar, gece olsa, uyuyor 
olsak yataklarımızdan sürükleyip eşek sudan gelinceye 
kadar döverdi bizi. Uyku sersemi, ne olduğunu anlamaz, 
öldürecek sanırdık. Hemen her zaman da gece döverdi 
zaten. Çünkü, ya eve gelmez ya da geç gelir ve içkilidir. 
Müjgân, üstüne sıçratmasın bunu diye uyku taklidi yapar. 
Ama kadın sabahçıydı, altı-buçukta evden çıkması, Bostancı 
servisine yetişmesi gerekirdi Bekir, uykuya dalmadıysa ya da 
gürültüden uyandıysa, kıyametler kopardı.” 


“Sizi dövdüğünü bilmiyordum!” 


“Sen bir bok bitmiyordun!” dedi Devrim, yatağına 
dönerken, “Birgen'le Yusuf'un sana dengesiz dediklerini 
biliyor muydun? içip içip saçmalıyormuşsun! Yusuf, seni 
ondan bırakmış Top-rak'ın ban bastığı o yılbaşı gecesini 
hatırlıyor musun? Ertesi sabah bize gelmişlerdi. Bekir'le 
konuşurlarken duydum. Sen, Oğuz Dayım intihar etti 
sanıyorsun. Yusuf'un Oğuz Abi'yi eşcinsel olduğu için 
kurtarmadığını da bilmiyorsun! Kürt Mev-lud'un sevgilisi 
olduğu ortaya çıkmasın diye kanıtlan sakladıklarını da 
bilmiyorsun!” 


“Biliyorum. Hem onu hem de ötekini biliyorum. Ama 
konumuz ben değilim.” 


“Hadi Doktor! Kıvırtma! O akşam da kıvırtmıştın. 'Gençler 
hava bir yerde kapalıyken, başka bir yerde güneşin 
parladığını düşünemezler!' Hatırlıyor musun, öyle demiştin, 
'Oğuz, kişisel karanlığını mutlak sandı. Başka bir mekâna ve 
zamana geçebileceğini düşünemedi! Oysa, Yusuf seni terk 
ettiğinde intihara kalkıştığını ben biliyordum! Müjgân 
anlatmıştı. Yanlış anlama! Seni suçlamıyorum. Kim, ne 


cüretle diyebilir ki, hayat denen şey güzeldir! Ya da herkes 
için güzeldir? Normal yaşamı yaşamak istememişiniz işte!” 


“Konumuz ben değilim, konumuz sensin!” 


“Seni irdelersek, otoriten sarsılır diye korkuyorsun, değil 
mi?” 


“Hayır, neden o değil. Kendi başını bağlayamayan, gelin 
başı bağlar diye bir söz vardır. Kendi başımı 
bağlayamayabilirim ama seninkini bağlamaya yardımcı 
olabilirim.” 


“Birgen, senin seanslarının birinin diğerinden daha dertli iki 
insanın sohbetine dönüştüğünü söylüyor. Hastalarının aklını 
karıştırır, bırakırmışsın.” 


“Bunun cevabını sana veremem.” 
“Neden? Küçümsüyor musun beni?” 
“Hayır. Ortak dilimiz yok da ondan. En azından henüz yok.” 


“O zaman burada ne arıyorsun? Yabancı dilde psikoterapi 
yapılır mı?” 


“Yabancı dilde fizik bile yapılmaz. Burada olma nedenime 
gelince, birlikte bir dil geliştirebilir miyiz diye bakıyorum. Ne 
de olsa, teyzen sayılırım. Paylaştığımız dünyalar var. 
Körkuyu, meselâ. Osman. Hatice. Bir şansımız olabilir.” 


Holo-Devrim, buna cevap vermedi. 


“Ben, dedim ya buna,” diye başladı, “Ben dedim ya buna, 
'Anthony Ouinn kadar olamadın,' eli elimden kaydı. Çöktü, 
oturdu, kumun üstüne. Birimizi dövmekten yorulup 

ötekimizi ele almadan önce de dinlenmek için sandalyeye 


çökerdi böyle. Dejavu gibi bir şey oldu, yine öyle yapıyor 
sandım, kolunun erişemeyeceği mesafeye çekildim. 
Yanılmıştım. Beni dövmeye niyeti yoktu. Ellerini yüzüne 
kapattı, ağlamaya başladı. Ayaklarımın dibinde 
hüngürdüyordu ya, iğrendim babamdan. Ondan da, 
kendimde keşfettiğim güçten de iğrendim. Adama üstünlük 
taslamanın ne âlemi vardı? Ukalâlığın ne âlemi vardı? 
Hepimiz aynı bokun soyu değil miydik? 


'Kalk, hadi, kalk baba!' dedim, 'Mutaf dükkânı hikâyesi, 
senin Müjgân'a, 'Yüzün götüme döndü' dediğini anımsattı da 
ona bozuldum. Ama senin de kabahatin yok. Kültürün böyle. 
Hep dersin ya, 'Körkuyu'lu Hacı Osman'ın oğluyum, benden 
bu kadar!'diye. işte, bu" 


'Gel, otur yanıma biraz, ne olur!' diye yalvardı Bekir, 
'Moralim çok bozuk. Kendimi çok körü hissediyorum.' 


Oturdum. Ben oturunca kaykıldı, başını dizime koydu. 
Burnunu karnıma gömdü. Çok zayıfladığımı söyledi, sarıldı. 
Ayın altında, sımsıkı sarıldı, yine başlamadı mı, 'Ananı 
sevmediğimi biliyorsun!' diye! 


"Sevmek istiyorum ama olmuyor. Sevemiyorum. Dokunmak 
bile istemiyorum. Erkekliğim ölüyor. Bana diyor, 'Daha önce 
de anlattım sana. Hani, seninle psikologçuluk oynamıştık, 
hatırlıyor musun?" 


'Hatırlamaz mıyım, ondan sonra Müjgan iki kez kürtaj oldu! 
O da benim bildiğim!' dedim, 'Çok sarhoştum, ondan oldu! 

Namusuma nikâhıma yemin ederim, aramızda bir şey yok!' 

dedi. 


"Söyle bana, Doktor, ben, Mehin'e mi benziyorum?” 


İHE ATLI Moleküjer Düzeyde ideolojiler Yoktur 


BİR ZAPPİNG USTASI | 


“Züğürtleyince eski defterleri kanştıran tek Yahudi'nin ben 
olmadığımı kanıtlayacağım sizlere,” dedi Imre Kadızade, 
“Tersine, eski Türkiye'nin züğürtleyen kuşaklan, benden 
öncekiler, sonrakiler ve daha sonrakiler biz hepimiz, eski 
defterlere döndük, onları karıştırdık. Hasretini çekmeyi 
uygun gördüğümüz dönem ne kadar muğlaksa o kadar 
iyiydi, böylece kendi efsanelerimizi yaratabiliyorduk çünkü. 
En küçüğümüz Toprak, Asr-ı Saadetten, ortancalarımız 1917 
Devrimi'nden, en büyüğümüz 1789 Fransız ihtilâli'nden, 
ittihat Terakki'den, Kuvayı Milliye'den medet umdu. 


Günümüze ilişkin öyle büyük boşluklarla doluydu 
beyinlerimiz, uğruna can verip can aldığımız, ülkeyi kana 
boyadığımız muhtelif davalarımızın bir ucundan diğerine 
tökezlemeden, çukurlara, tuzaklaradüşmeden 
yürüyemediğimiz gibi, duygusal açıdan da kararsızdık. 
Bütünüyle edilgendik, kendilerini iyileştirecek tıbbi ya da 
cerrahi bir girişim beklemekten başka çareleri olmayan 
hastalar gibiydik biz. 


O yılbaşı gecesi dayıma iyi yıllar dileyip, telefonu 
kapattıktan sonra yalnızlık dayanılmaz oldu. Hızla giyindim, 
çıktım. Gideceğim adresi söylediğimde yaşlı şoförün 'La 
havle!' çektiğini hatırlıyorum. 


Küçücük bir yerdi, Safinaz. Adını bir başka solcu arkadaşın, 
Yavuz'un, cezaevinde beslediği, Safinaz adım taktığı 
muhabbet kuşundan almıştı. Tarlabaşı'ndan Dolapdere'ye 
sarkan berbat sokaklardan birinde, oto tamirhanelerinin 
arasındaydı. Sokağa taşan Türkçe-Kürtçe devrimci ezgilerden 
olmasa batakhane sal f nır, girmeye korkardı insan. Oysa, 
Pera'mh Pera olduğu zamanlar, 'Kirkor'un Meyhanesi' diye 
pek ünlü olduğunu söylerlerdi. Kirkor Efendi ölünce, 
Hamdi'nin annesine kalmış. Matild Teyze, yürütmeye 


çalışmış, fakat Tarlabaşı yıkımları, Hamdi'nin tutuklanması 
derken, olmamış, kapatmak zorunda kalmış. Matild Teyze de 
vefat edince Hamdi'ye kaldı. Cezaevinden çıkıp, iki yıl boşta 
gezdikten sonra Hamdi, Yavuz'u ikna etmiş, büyük Sarp'ı da 
aralarına almışlar, borç harç yeniden açmışlardı. Yoldaşların 
buluştukları bir lokal haline gelirse, kendisini kurtarır diye 
umuyorlardı. Ben vardığımda barda bir iki kişi vardı. 
Masaların hemen tamamı boştu, ama Yusuf Eralın, o, 
oradaydı.” 


Holo-former, sağdaki en dip masada, yüzünü duvara vermiş, 
hareketsiz oturan kır saçlı erkeği arkasından gördü. Eralın, 
ne açılan kapının sesine ne de içeri dolan soğuğa tepki 
vermişti. Talip Kadızade'nin, adının Halil olduğunu söylediği 
başgarsonun, “0000, hoş geldiniz!” şeklindeki abartılı 
tezahüratına da tepki vermedi. Mesaj açıktı, “Kimseyi 
istemiyorum, beni rahat bırakın!” 


Holo-Kadızade'nin “Nerede millet?” diye sorduğu duyuldu. 
“Yusuf Bey burada,” diye atıldı eski Oleyis'li Halil, dükkânın 
boşluğunu telâfi etmek ister gibi, “Onu gördüm, diğerleri 
nerede?” 


“Daha erken abla. Birazdan burada olurlar. Nereye 
oturursunuz? Yusuf Abi'nin masasına geçer misiniz? Orada 
rahat edersiniz. Birgen Abla yolda, az sonra o da gelir.” 


“Sor bakalım,” dedi Holo-Kadızade, “Yusuf Bey beni kabul 
eder mi?” 


“Hiç olur mu, abla! Buyur!” 
“Sen gene de bir sor!” 
“Halil, istemeye istemeye gitti, ben kenara çekildim,” diye 


anlattı, Talip Kadızade, “Bardaki gençlerden saçları 
omuzlarında olanın bardağını kaldırdığını, selâm verdiğini 


hatırlıyorum. Karanlıkta kim olduğunu çıkaramamış, elimi 
sallamıştım. Son ra onun yanındaki de salladı. Yusuf'un, 
kulağına eğilmiş fısıldayan Halil'e, 'Ayıp ettin, Şef.' dediğini 
duydum.” 


Holo-Eralın, sandalyesinde döndü, Kadızade'ye baktı, 
gözlüklerinin kalın camları biran donuk donuk parladı, 


“Ne dikiliyorsun orada? Celsene!” dedi, kaba bir sesle. 
Kadının yerleşebilmesi için masayı çeken başgarson, “Ne 
alayım abla, size?” diye soruyordu, “Rakı içeriz. Başka?” 
Holo-Kadıza-de, “Bilmem? Ne alabilirsin?” derken, Yusuf 
Eralın araya girdi, 


“Bana bak, burada öyle bonfile, balık yok, haberin olsun! 
istersen bir omlet yapsınlar. Yumurtamız var, değil mi şef? 
Beyaz peynir de var?” 


“Var abi! Bu akşam balık da var. Lüfer.” 
“00000! Hanımefendi rezervasyon mu yaptırdılar, yoksa?” 


“Yok abi! Yılbaşı diye Cumhur Abla biraz geniş tuttu. Ortaya 
yaptırayım, beraber yersiniz?” 


“Bildiğin gibi yaptır canım. Tamam.” dedi Kadızade, 
sıkıldığını belli eden bir sesle. Holo-Yusuf, Halil'in 
uzaklaşmasını bekledi, 


“Evinizde olursanız olmaz değil mi?” diye çattı, “ille de yeni 
yıl kutlayacaksınız! Kutlanacak ne varsa!” 


Kadının belleği, tavanda, adamın başının tam üstünde, 
uçlarından birbirlerine bağlı balonların ortasından Yusuf'un 
saçlarına değecek gibi sarkan yaldızlı şeytan merdiveni 
şeklindeki yılbaşı süsünde yoğunlaştı, gözlerini o noktaya 
dikti. Tepkisini » bekleyen Yusuf Eralın başını kaldırıp 


baktığında alüminyumdan yapılma sert yaldızın geniş alnını 
yaladığı görüldü. 


“Dekor güzel,” dedi Kadızade, alaysız olmayan bir sesle, 
“Noel Baba hanginiz olacak?” 


“Kendisi buradayken ben evimde oturmadım diye 
söylenmesinin tuhaflığına işaret etmeye çalışmıştım,” diye 
açıkladı Mahkeme Heyetine, “O ise ters ters yüzüme baktı, 
başını pencereye çevirdi, dışarıyı inceliyormuş gibi yaptı. 
Sokak bomboştu. Bir-gen'in yolunu gözlediğini düşündüm.” 
“Birgen nasıl?” 


“Nasıl olsun, gidip geliyor işte,” dedi Eralın, Kadızade'nin 
yüzüne bakmıyordu. 


'Halâ ileri Kolejinde rehberlik yapıyor mu?' 


“Or'da. Seninkiler bir Kitap Kulübü açmışlar. Okuldan sonra 
da oraya takılıyor.” 


“Kim benimkiler?” 

“Sanki bilmiyorsun!” 

“Hayır, bilmiyorum.” 

“Şefik'le Bekir. Gençleri bilinçlendiriyorlarmış.” 
Holo-Kadızade güldü, “Çok komik!” 

“Arada ben de takılıyorum.” 

“iyi!' demiştim, ben de. Ancak, onayladığımdan değildi, 
Sayın Yargıç. Kötü bir gününde olduğu belliydi, üstüne 


varmak istemediydim. Yanlış yapmışım. Orada ne işi 
olduğunu sormalı, kendisini aklamasına fırsat 


vermeliymişim. 'iyi!' deyip de geçiştirince ben, onun da 
Bekir gibi döneklerle takılıyor olmasına şaşırmamış gibi 
olduydum. Cini tepesine çıktı. Çirkinleşti.” 


40); 


iyi!' değil mi? 'iyi!' dersin! Hoşuna gitti!” diye tısladı. 
Saniyeler içinde, düşmanca bir havaya girmişti. 


'Yeni sağ oluşumlar! Kültürümüze çok fütursuzca 
saldırıyorsunuz siz! Hayasızca, asalakça dadanıyorsunuz!' 


“Yusuf'un ruh hallerindeki ani değişikliklere alışıktım. Buna 
rağmen sarsıldım.” 


“Ne oluyorsun, Yusuf?” 


'Ne oluyorsun, Yusuf?' Holo-Eralın, Kadızade'nin taklidini 
yaptı, 


“ "Yusuf, ne oluyorsun?' Sana söyleyeyim, ne oluyorum! 
Türkiye tarihinin en önemli terminolojisini biz sosyalistler 
oluşturduk! Sizin gibiler bizim kavramlarımızı elimizden 
alıyorsunuz! Kirletiyorsunuz! Kendinize mal ediyorsunuz!” 


“Yılana bakıyormuş gibi bir ifade takınmış olması, bunun 
sıradan bir saldırı olmadığını söylüyordu,” dedi Kadızade, 
“Şaşkınlığımı attım, toparlandım ben de. Adrenalinin 
damarlarıma hücum ettiğini hissedebiliyordum. Nerelerime 
vurabileceğini, sadmeyi nasıl hafifletebileceğimi kestirmeye 
çalıştım. Bir yandan da saldırıya uğrayan sokak köpeklerinin 
böyle yaptıklarını düşünüyordum. Darbenin geleceği 
istikâmet bellidir aslında ama zavallıcıklar kafalarını 
toplayamaz, dört bir tarafa havlarlar. Aynen onlar gibi, ben 
de bir o kelimeye, bir bu tümceye atlamak, tekmeleri 
savuşturmak çabasmdaydım. Söylediklerini tartmaya hatta 
dinlemeye vaktim yoktu, içgüdülerime teslim oldum, onu en 
çok acıtacağını umduğum biçimde karşı saldırıya geçtim.” 


“Siz de üşenmeyi bırakın, gidin bir notere, sosyalist 
kültürünüzü tasdik ettiverin kardeşim artık! Tasdik ettirin 
kavramlarınızı, bütün haklan sizde saklı kalsın!” 


“Sosyalizm uğruna akciğerlerinin yansını muhtelif 
cezaevlerinde bırakmıştı Yusuf, ama erkekliğini değil. Karşı 
çıkılmaktan, hele de hazırcevap kadınlardan nefret ederdi. 
Bunu iyi bildiğim için yıllar yılı alttan almıştım Alışık olduğu 
üzere, 'Aşkolsun, Yusuf! Sen nasıl beni yeni sağ oluşumlarla 
aynı kefeye koyarsın?' gibisinden bir şeyler geveleseydim, 
alçaklık, hayasızlık suçlamalarının bir kalemde silineceğini, 
hiç söylenmemiş gibi olacağını biliyordum. Bu durumda 
bana bir duyan oldu mu diye etrafa bakınmak kalacaktı. 
Duyan olduysa şayet, ki o gece vardı, Safinaz'daki herkes 
bizi dinliyordu, tanıkların gözlerinin içine bakacak, hoşgörü 
gülücükleri saçacaktım* 'Siz, ona aldırmayın! Konuşuyor 
işte!' 


Ama o gece havamda değildim. Satır aralarını okumak, 
Yusuf'un suçlamalarının bana yönelmediğini, başka bir 
şeylere canının sıkıldığını, hırsını her şeye rağmen yakını 
olduğum için benden aldığını anlamış olmak istemiyordum. 
'Siz' diye başladığında 'Siz'in muhayyel olduğunu, beni 
içermediğini varsaya-bilecekken, yapmadım. Tersine, 
Yusuf'un muhatabının tüm çağ-rışımlanyla 'Ben, Imre!' 
olduğuna kesinlik getirdim. 'Kardeşim' kelimesini de aynı 
nedenle, aramızdaki sının belirginleştirmek için kullandım. 
Biz ayrılalı epeyce bir zaman olmuştu. Kendisi artık Birgen'le 
beraberdi ama bana.bacı demeye razı olmadığını biliyordum. 
'Kardeşim' demek suretiyle palamarı atmış, ona el olduğumu 
ilân etmiş oluyordum. 


Şimdi, buradan bakınca, utanç verici bir çaresizlik olduğunu 
teslim ediyorum! insanlık tarihinin en önemli dillerinden 
birisinin yaşayakalmasmı noter tastikine indirgemek, odamı 
lâfazanlıkla sersemletip, düşünmeye zorlamaya çalışmak! 


Oysa, 'konuşuyor' olsaydık, konuşabilseydik, ne Yusuf bana 
saldıracak ne de ben onun söylediklerini öyle 
algılayacaktım. Bir kere, 'yeni sağ oluşumlar' dediği neydi, 
onu bilmiyordum. Tanım benim zihnimde 
POSTMODERNİSTLER'e nahoş bir göndermeden ibaretti. 
POSTMODERNİZM neydi ne değildi, bunu da biliyor 
değildim. Kendilerine POSTMODERNİSTLER diyen birilerinin 
varlığına, bu birilerinin devrim yoluna birlikte çıktıkları 
Yusuf'a ihanet eden eski arkadaşları olduğuna dair kulağıma 
bir şeyler çalınmıştı, hepsi o kadar. Buna karşın, bu kadarcık 
bir söylenti, POSTMODERNİZM karşısında tavır almamı 
sağlamaya yetmiş, Yusuf beni bunlarla bir tuttu diye kalbim 
kırılmıştı! Kaldı ki, sosyalist ya da değil, herhangi bir 
kültürün kavramlarına, Yusuf'un dediği gibi, 
dadanılıyorduysa şayet, o kültür güçlüdür diye düşünürdüm. 
Serbest piyasacıların, POSTMODERNİSTLER'in, kim ihtiyaç 
duyuyorduysa artık, sosyalist kavramlara başvuruyor 
olmaları, toplumcu değerlerin yaygınlaştığını müjdelediği 
için beni özellikle memnun ederdi çünkü itiraf etmeliyim ki, 
90'h yıllardaki genel kanının aksine, YENİ DÜNYA 
DÜZENI'nin sosyalist düşünceyi meşrulaştıracağı 
inancındaydım. Sömürülmezlerin ve Mağdurların ortak 
hareket edebileceklerini düşünüyordum! 


Aynca, sosyalist kültür kimsenin tapulu malı değildi. 
Elimizden almıyor'kaygısı saçmaydı. Yusuf'un tavn bana eski 
yazının büyüsüyle tanışan imam Hatip birinci sınıf 
öğrencisinin, Kur'an'ı devlet okuluna giden akranından 
kıskanmasını anımsatmıştı. Öyle söyledim. Ama yine de 
didişmekten vazgeçmedim. Sonradan yadsıyamasın, tevil 
edemesin diye söylediklerini birer birer kayda geçirdim.” 


“Hayasızca, öyle mi? Alçakça!” 


“Aynen, canım!” diyordu Holo-Yusuf, “Hayasızca, alçakça ve 
asalakça! Siz yaşamıyorsunuz, kızım! Alayınız kurmacasmız! 


Temelsiz, duygu yoğun! Hayattan aldığınız verileri kendinizi 
doğrulamak için kullanıyorsunuz! Oysa, en derli toplu kültür 
tasarımı sosyalistlere aittir!” 


“Kültür tasarımıymış!” Mahkeme salonunu dolduran 
Mağdurlar, gülmeye yuhalamaya koyuldular! 


“Haklısınız!” dedi Kadızade, “Rakının başına çökmüş iki 
koskoca insan, birimiz ciddi ciddi 'kültür tasarlamak'tan 
bahsediyor, diğerimiz, bu namevcut sürecin dışında 
olmadığını kabul ettirmek için çırpınıyordu! Acıklıydı, 
rezillikti ama eski defterlerimden olmak istemiyorduysam, 
tartışmayı reddedip, Yusuf'la aramızdaki son köprüleri de 
atamazdım, bunu anlamalısınız. Körkuyumda Osman Amca 
neydiyse, solculukta da Yusuf oydu çünkü, islâm'ın tek 
karşılığının Osman Amca, Osman Amca'nın tek karşılığının 
Müslüman olması gibi, sosyalizmin tek karşılığı Yusuf, 
Yusuf'un tek karşılığı da 'devrimci'ydi. Solun sayılı 
duayenlerindendi. Yusuf'a muhalif sosyalist olunamazdı. 
Yusuf, hata da yapsa, yanlış da söylese bu böyledi. Islâmın 
'Hakikati talep edip de yanılan adamın hali, bâtılı talep edip 
de ona nail olanın haline benzemez' hükmü, Safinaz Bar'da 
da geçerliydi. Yusuf'a ters düşmek, en hafifinden yeni sağ 
oluşumlara, 'bâtıla' meyletmek anlamına gelir, ilişkiler 
sorguya açılır, gizli amaçlardan kuşkulanılır, kesine yakın bir 
olasılıkla da öyle olduğuna hükmedilirdi. Muhalifin mahküm 
edilmesi meselâ, MİT mensubu olduğuna karar verilmesi, için 
tek bir cümle yeterli olurdu. Sayısız örnekleri vardı. En ağır 
suçlama da buydu zaten, istihbaratın 'milli'sinin halka 
yönelik bir fesat olduğundan hepimiz emindik.” 


“Alayınız şair!” diye bağırıyordu, Holo-Eralın, “Alayınız 
kurmaca! Alayınız tekil kimliğinizi bir bok zannediyorsunuz! 
Kendiniz için yeniden düşünce kuruyorsunuz! 
Düşüncelerinizi sürekli yeniliyorsunuz! Kendinizi teori 
karşısında sınamak yerine, hayattan aldığınız verilerle 


doğrulamaya kalkıyorsunuz! Sonra gelsin halka hiçbir şey 
söylemeyen, çok ayrıcalıklı, çok ayrıksı bireysel vicdan 
imgeleri! Yalan mı? Hadi, söyle! Cevap ver!” 


“Ayrıksı, imge gibi sözcükler kullanmaya başlayınca 
rahatladığımı, nefesimi bıraktığımı hatırlıyorum,” dedi Imre 
Kadızade, “Sosyalist ilmihalin 'kültür sanat' sayfalarına 
geçmişti Yusuf ve ben bu başlık altındaki formadan iyi 
bilirdim. Ben de toplumcu sorumluluğumun bilincinde 
olduğumu belirten tavrımı takındım, yanıtlarımı otomatiğe 
bağladım.' Yaptığın saptamalara katılıyorum,' dedim 
ciddiyetle, 


"Bugün kültürel parçalanmayı dilsel bir kargaşayla birlikte 
yaşıyoruz. Kavramlanmızı yeniden diriltmek, onlara bizim 
yüklediğimiz anlamları yeniden hatırlatmak, var olan 
anlamlan yeniden açığa çıkartmakla yükümlü olduğumuz 
kaçınılmaz bir olgu.'“ 


Holo-Eralın, düşünür gibi durakladı, “Geçmiş 
deneyimlerimiz bu konuda uyarıcıdır,' dedi, “Yanlış anlama, 
yeterlidir demiyorum. Yeterli değildir ama uyarıcıdır. 
Bugünün gereksinimlerine bağlı olarak yeni bir sosyalist 
ahlâk oluşturmalıyız.” 


Holo-Kadızade'nin “Sence bu biraz aynksı bir tavır olma 
tehlikesini de beraberinde getirmez mi?” dediği duyuldu, 
“Bu saatten sonra yeni bir sosyalist ahlâk oluşturmak, yani!” 


“Yeniden düşünce kuruyorsunuz, kendinizi hayattan 
aldığınız verilerle doğrulamaya kalkıyorsunuz, düşüncenizi 
sürekli yeniliyorsunuz diye suçladığı için bu son cümlenin 
bir tuzak olmasından kuşkulanmıştım,” diye açıkladı. 


'“Aklına estiği gibi düşünüp, aklına estiği gibi takılanlar 
bidatçı ve kendiliğinden ihdas edicidirler.' Biz böyle 
öğretilmiştik. 


Ortodoks bir tavır almamım mı, revizyonist takılmamım mı 
daha doğru olacağını kestirmeye çalışıyordum. Açıkçası, 
benden hangisini bekliyorduysa ona göre devam edecektim. 
Pohpohlamayı denedim. 


'Sen meselâ. Sen, hayattan aldığın verileri kendini 
doğrulamak için bir olanak olarak asla kullanmamışsmdır, 
yanılıyor muyum? Hep teoriye karşı sınarsın kendini, hayatın 
gerçekliğine karşı değil.' 


Böyle düşündüğüme memnun oldu. Memnunluğu 
alçakgönüllü davranmasını kolaylaştırdı, 'Herkes 
yaşadığımız başıbozukluğun, parçalanmışlığın 
sorumlusudur,' dedi. 'Biri çıkıyor, 'Ben özgürüm, canım ne 
isterse söylerim,' diyor, öteki çıkıyor, 'istediğimi savlarım' 
diyor...' 


Bu çizgiyi sürdürmeye devam ederse, argümanının '...ama 
olmaz, herkes her istediğini söyleyemez' şeklinde anti- 
demokra-tik bir çıkarsama ile sonuçlanacağının farkına 
vardı, duraladı. Yardımına koştum, 


'istediğini konuşamazsın' diyemeyiz insanlara ama Sassu- 
re'nin o saptamasını hatırlamak lâzım, 'ifadenin hiçbir maddi 
sınırlayanı olmadığı için sözcükler özgürdür. Üretim maliyeti 
yoktur. Anlam kuralları içinde arzuya göre çoğaltılıp, 
kullanılabilirler.' 


'Sassure' kimdi, hatta böyle birisi var mıydı onu da 
bilmiyordum. Bir zamanlar Gökhan adlı bir arkadaştan 
duymuştum, hepsi buydu. Formatların üretim 
maliyetlerinin,olmadığma katılmam mümkün değildi. 
Tersine, formatların insanlık tarihinin ürünleri oldukları için 
çok kiymetli olmalarından öte 'veri' olduklarını düşünürdüm. 
Ne ki, Yusuf beni onaylamıştı, başını sallıyordu. Bunu 
görünce bir uzlaşma daha patlattıydım, 


'POSTMODERNİSTLER de bu Iğfa balıklama atlıyorlar! Oysa 
ben 'istediğim gibi düşünür, istediğim gibi yazarım' 
diyenlerin gerçekte özgür olmadıklarını düşünüyorum. 
Bunlar düzenin verili edebiyatını yapıyorlar!'" 


“Dilin maddi belirleyeni olduğunu anlayabilmek için 
toplumsal kaynağına yakın olmak gerekir. Ama dili kendi 
içinde bir yapı olarak alırsan, belirleyeni yoktur.” e 


“Ne demek istediğini anlayabilmiş değildim,” dedi 
Kadızade, “Buna karşın, 'Aslında edebiyat da bir devrim 
bekliyor,' diye içimi çektim, 'Sorun, sadece mevcut düzeni 
yıkmak değil, verili edebiyata ilişkin bir iç savaşım da 
verilmeli. 


'Tanıklıktan müdahilliğe geçilmesi şart!' dedi Yusuf da, 'Bize 
verili insan tasarımını yıkan, yeni insanın oluşumuna ilişkin 
ipuçları veren yazarlar lâzım. Bugün yazar olmanın ilk eşiği 
çağına müdahale etmektir. 


'Yazar çağının tanığıdır övgüsü de hikâye,' diye 
destekledim, 'Bu, tanıklık sorunsalı Ondokuzuncu Yüzyıl 
burjuva gerçekçiliğine özgü bir kavram. Zola, Balzac filân 
için geçerli. Çağa tanıklık yapmak, günümüz yazarı için olsa 
olsa bir sövgü olur. Ben böyle düşünüyorum.“ 


“Bu saptamalarına katılıyorum!” dedi Yusuf. 


“Sayın Yargıç, hangimiz daha adiydik bilemiyorum! Bileşik 
kaplar gibi, birimizin riyakârlığı ötekimizde nüksediyor, 
çoğalıyor, şekil değiştiriyordu. Bu rezilâne uzlaşma 
gösterisinde Yusuf'la hemfikir olduğum tek bir nokta vardı, o 
da hepimizin onun deyişiyle 'kurmaca' olduğumuz. Hepimiz 
'kurmaca'ydık, ama kendimizi hayattan aldığımız verilerle 
doğruladığımız için değil. Tam tersine, hayattan veri 
almadığımız, almayı reddettiğimiz, muhtelif kurgusal 
dünyalarda yaşamakta ısrar ettiğimiz içip, 'kurmaca'ydık. 


Gelip geleceğime pişman olmaya başlamışken Tevabil 
geldi.” 


Holo-Tevabil, başı omuzlarına gömülü, kısa boylu, otuzlu 
yaşlarının başlarında, esmer bir adamdı. Bel ağrısı 
çekiyormuş gibi bir hali vardı. Durmadan sigara içiyordu. 
Onu gören Yusuf, gürültüyle kalktı, Birgen'in yanında dikilen 
Tevabil'e sarıldı, 


“Vay, Can, hoş geldin! Geç otur şöyle, geç otur!' Birgen 
Cebi'ye döndü, “Nereden buldun bunu?” 


“Kulübe uğramıştı, aldım geldim,” dedi Holo-Birgen. 


“Niye bu kadar geç kaldınız? Az daha yeni yılı 
kaçıracaktınız!” Kahkahayı patlattı, “Öyle değil mi, Tevabil?” 
Imre Kadıza-de'ye sergilediği nemrutluğundan eser 
kalmamıştı. 


“Öyle, Yusuf Abi,” dedi Tevabil. 


“Birgen'i bile değil, Tevabil'i kıskandığımı hatırlıyorum,” 
dedi Kadızade, “Kalkmış, yerimi vermiştim.” 


“Sizi de yerinizden ettik,” diye mırıldandı, Tevabil, dişlerinin 
arasından. 


“Aldırma, onlar bir yer bulurlar kendilerine. E, anlat bakalım 
nasıl gidiyor?” Yusuf, Halil'e servis yapması için işaret etti. 


“Taş Kömürü işletmeleri'nin özelleştirilmesine karşı çalışma 
yürütüyoruz. Ocaklarımıza yatırım yapılması, işçi alınması 
için mücadele veriyoruz. Tarım ve hayvancılıkla geçimini 
sağlayan köylülerimizin tarım akçelerini kaldırma 
girişimlerine karşı onlarla birlikte direniyoruz.” 


“Duydun mu, bak?” Yusuf'un, Imre'ye lâf attığı duyuldu. 
“Çok iyi!” dedi kadın. 


“Alay mı, ediyorsun?” 


“Kötü kötü bakıyordu ama ben alay etmiyordum. Sayın 
Yargıç, ben kendimi fenomenci saydığımdan, her olgunun 
kendi koşullan içinde değerlendirilmesini savunurdum. Ne 
piyasa serbest olacak diye kategorik olarak özelleştirmeye 
ne de sosyalist kalacak diye kategorik olarak 
özelleştirmemeye yanaşırdım. Yusuf'a, 'Hesap kitap 
meselesi,' demem bundandı, ama gördüğünüz gibi büsbütün 
hırslandı. Benimle ilişkisini kesti, Tevabil'e döndü.” 


“Türkiye'deki son siyasi tabloyu nasıl görüyorsun?” 


“Türkiye, ABD patentli hizmet eden IMF ve Dünya Banka- 
sı'nın dayattığı politikaları hayata geçiren hükümetler 
dönemine girmiştir.” 


“Dayatılmış politikalar nelerdir?” 


“Özelleştirme, SSK'nin çökertilmesi, hayvancılığın ve 
tarımın çökertilmesi.” 


“Ocakların son durumu nedir?” 


“Daha önce elli bin çalışanımız vardı, şu anda ise bin sekiz 
yüz mevcudumuz var. Bunun sekiz yüzü ocak işçisi, iki yüzü 
güvenlik görevlisi, diğerleri ise memur statüsünde 
elemanlanmız-dır. Burada Mustafa Kuran gibi taşeronluk 
yapanlar ANAP ve MHP destekli kaçak ocaklar çalıştırmak 
istediler. Biz buna sendika olarak müdahale ettik. Daha 
sonra işçilerimizi toplayarak ekmeğimizi, aşımızı elimizden 
almak isteyen mafyaya karşı mücadele ettik.” 


“Mustafa Kuran'ın mafya ilişkileri ne düzeyde?” 


“Soruyor musun, abi! Adam, mafyanın Allahı! Ayrıca yeşil 
sermayenin bekçi köpekliğini yapıyor. Bu mücadelemize 
katkıda bulunan yerel televizyon başta olmak üzere, yerel 
basının katkılarıyla, sendika başkanımız Şemsi Denizer'in 
müdahalesiyle başarıya ulaştık, tlenki dönemlerde daha 
büyük saldırılarla karşı karşıya kalacağımızı biliyoruz.” 


Yusuf'un “Arkadaşlarla biz Türkiye'nin 1919'lan yaşadığını 
tahlil ediyoruz,” dediği duyuldu, “Bu değerlendirmeye ne 
diyorsun?” 


Mağdurlar, gülmekten yerlere yatar gibi yaptılar. Ayaklarını 
yerlere vuruyor, ellerini çırpıyorlardı. Yargıç V Levin'in 
uyanlarını dahi dinlemediler, Yusuf Eralm'ın değerlendirmesi 
o kadar komiklerine gitmişti. 


“Türkiye'nin 1919*lan yaşadığı tahlili doğrudur diyorum,” 
diyordu Tevabil, “Ülkemiz küreselleşme ve YENİ DÜNYA 
DÜZENİ altında sömürülmek istenmektedir. Parlamentoda 
Türkiye'yi temsil eden düzen partileri çözümsüzlük 
üretmektedir. Bağımsızlık sorunu tüm emekçi halkın 
sorunudur. Bu anlamda evrensel düşünmeliyiz, çünkü 
evrensel boyutlu dünya emekçilerine saldın vardır.” 


Holo-Yusuf, “Sınıf olarak oklarımızı nereye çevirmeliyiz?” 
diye sordu. 


“Oklarımızı emperyalizme çevirmeliyiz,” dedi Tevabil, 
“Çünkü tüm sorunun arkasında Amerikan emperyalizmi var. 


” 


Birgen Cebi, otuz yaşlarında, orta-boylu, kumral bir kadındı. 
Karadenizliydi. Buğuluymuş gibi duran çağla yeşili 
gözlerinin, ensesinde topladığı saçlarının vurguladığı 
mükemmel yüz kemiklerini ışıklandıran duru beyaz teninin 
güzelliği, Imre Kadı-zade'yi her zamankinden daha çok 
etkiledi. 


“Gel, biz şurada oturalım,” diyordu, “Bunlar eskilerden 
konuşurlar şimdi!” 


Holo-Kadızade, Birgen'e Devrim'i tanıyıp tanımadığını 
sordu. 


“A, tanımaz mıyım?” diye ünledi genç kadın, “Çok şeker 
kızdır! Kulübe geliyor. Kitap kurdu! Ne oldu, bir şey mi var?” 


“Bu akşam bendelerdi, ailecek. Düşündüğümden farklı 
gördüm.” 


“Amaaan! Sen kalışındır, ondan öyle görmüşsündür!” dedi 
Birgen Cebi, “Biraz delişmen bir çocuk, o kadar. Şimdi artık 
hepsi öyle. Ben bu gece neden geç kaldım, biliyor musun? 
ismail'le seansım vardı. Uzadı, kurtulamadım.” 


“ismail, Gazi Mahallesi olaylarında -Birgen, 'bozgununda"' 
diyordu- polisten kaçarken bir eve dalmış, hane halkını sekiz 
saat süreyle rehin tutmuş olan çocuktu. On dört yaşındaydı. 
Gazetelerde boy boy resimleri çıkmıştı. 'Göreceksin, nasıl 
yürekli bir çocuk!' diye başladı meslektaşım.” 


“Bize altı ay önce geldi. Devrimci olmak” mücadele etmek 
istiyordu. Ortaokulu bitirmesine bir yıl kala bırakmış, gelmiş. 
Ne ailesi ne arkadaşları durdurabilmişler! Burada birçok 
korsan eyleme katıldı. Kiminde örgüt pankartı altında, 
kiminde maskeli. Kimse sormuyordu hangi örgütten 
olduğunu, nereden geldiğini. Mutluydu. Düşler âlemine bir 
yerinden katılmıştı. Cezaevlerindeki ölüm oruçlarına destek 
eylemi doruk noktaydı ismail için. Devrimcilerin kurtarılmış 
bölgesiydi, düşlerindeki Gazi Mahallesi. Eylem başladığını 
duyar duymaz koştu gitti. Televizyonlardan izlemiş, 
gazetelerden okumuş. 


'işte!' diyordu, 'Mücadele bu! Polislerle çatışıyorlar, 
panzerlerin üzerine çıkıyorlar, ölüyorlar, illegal çalışma 


yaparlar, silâh kullanırlar, barikat kurarlar, polisler korkar 
giremez. Gazi halkı, örgütlerin denetiminde her zaman 
ayaklanmaya hazırdır! 


Ama eylemden sonra morali bozuldu. Kulübe geldi, bizi 
buldu, psikolojik problemleri olduğunu söyledi. Tedavi olmak 
istediğini söyledi.” 


“Sayın Jüri Üyeleri, devrik cümle oldum olası kışkırtıcı 
gelmiştir bana. Bir olayın devrik cümle ile anlatıldığını 
duyduğumda, birtakım duyguların dayatılmaya çalışıldığını 
hisseder, teyakkuza geçerdim. O defa da öyle oldu. 
Hatırlıyorum, Birgen'in ismail'e ilişkin coşkusunu tepkisiz 
bırakmamak için kendimi zorlamış, ama 'Öyle mi?' demeyi 
ancak başarabilmiştim.” 


“ikinci gecenin sonunda polis panzerlerle ve kariyerlerle 
barikattan eze eze geçti, bunların hepsi dağıldı,” diye 
anlatıyordu Holo-Birgen, “Elinde silâh olan da bırakıp kaçtı 
ya, ismail iki elinde iki molotof kokteyli, cebinde çakmak, bir 
eve giriyor, 'Oturun kimse yerinden kıpırdamasın, yoksa 
yakanm!' 


Sekiz saat öylece tutuyor insanları, buna inanabiliyor 
musun? Ne diyor, biliyor musun? 'Gazi Mahallesinde polisten 
kaçarken istediğin eve girersin,' diyor, 


'Çünkü seni ihbar ettiklerinde başlarına neler geleceğini 
bilirler, seslerini çıkarmazlar. Evleri havaya uçabilir, 
yaralanabilirler. O nedenle kapısını çalıp girersin.'“ 


*Holo-Kadızade'nin, “On dört, dedin, değil mi?” diye 
sorduğu duyuldu, “ismail henüz on dört yaşında!” 


“Barikat çocuklarının hepsi o yaşlarda!” dedi Birgen, 
coşkuyla, “On sekiz yaşına gelenleri polis gözaltına alıyor, 
ismail, 'Esas militan onlar,' diyor, 'Nerede savaşacağını, 


nerede geri kaçacağını, nasıl yakalanmayacağını biliyor 
onlar!' 


Tutuklu ailelerinin başlattığı açlık grevinin ikinci günü Cem 
Evi'nde toplanmış bunlar. Ziyarete gelen mahallelinin 
dışında hepsi maskeliymiş. Çoğunun elinde molotof 
kokteylleri varmış. 


Yollan kesmişler, ismail, 'Benim içim kıpır kıpırdı,' dedi, 'Şu 
insanlara bak!' diyormuş kendi kendine, 'Poliste burun 
buruna-lar! Her an çatışma çıkabilir!" 


Ama beş gün beklediler, çatışma çıkmadı, biliyorsun. Bu 
arada eylemcilerin arasında iki kişi yakalanıp, sivil polis 
olduktan anlaşılınca bunların morali iyice bozulmuş. Polis 
barikatları ezip geçince de yıkılmış tabii.” 


“Tabii,” diye mırıldandı Kadızade. 


“Aslında, bütün örgütler arayış içinde. Hepsi ses getirecek 
eylem arıyorlar. Gazi eylemine kadar olanlar ufak tefek 
eylemlerdi. Otobüs yakma filân gibi eylemleri kimse 
tutmuyor artık. Bunlar, cezaevindeki ölüm orucu eylemini 
bir üst aşamaya sıçratacak büyük bir eylemin de ancak Gazi 
Mahallesi'nde mümkün olduğunu saptamışlar. Halkın 
gelebileceği, çatışma çıkabileceği, basının öncekiler gibi 
başsayfadan verebileceği bir eylem planlamışlar. Barikatları 
bu amaçla kurmuşlar. Arabalan çekmişler, tüpleri 
toplamışlar, keresteleri yığmışlar, lastikleri getirmişler. 
Molotofkokteyli için malzeme hazırlamışlar, ismail, 
heyecandan ölecek gibi olmuş, ilk gece on beş kişiyle 
birlikte nöbet tutmuş. 'Barikatın başındayız. Bekliyorum 
evlerden insanlar çıkacak, barikatlara yığılacak. Polisle 
çatışılacak. Ama bakıyorum kimse yok!' diyor. 'Herhalde 
duymamışlardır, polisler baskı yapmışlardır. Mutlaka ikinci 
gün gelirler,' diye umuyormuş. ikinci gün olmuş, 


eylemcilerin sayısı otuza yükselmiş, daha kalabalık 
görünsünler diye, Komite, her tarafa ateş yakılması için emir 
vermiş. Halk, yine gelmemiş. Ama basın geliyor. 'Burjuva 
basını bizi destekledi,' dedi ismail. Fotoğraf çekecekleri 
zaman bunlara yüzlerini maskeyle kapatmalarını 
söylüyorlarmış. Aslında Alevi sorunsalında burjuva basını 
duyarlı hareket ediyor. Eylemcilerin yanından hiç 
aynlmamışlar. Bunlar da, gece boyunca ateşi körüklemişler. 
Slogan atmışlar. Tek sıra yürüyüş yapmışlar. Gazi halkı yine 
görünmemiş. Açlık grevi tutuklu yakmlarını ziyaret 
ediyorlarmış ama barikata uğramıyorlarmış. Bu arada 
halktan biri yaklaşıp, 'Yanlış yapıyorsunuz!' dememiş mi, 
ismail atlamış adamın üstüne, 'Kafasını gözünü kıracaktım!' 
diyor. Zor çekmiş almışlar. Bakmışlar olmuyor, kimse 
gelmiyor, birkaç kişi, ellerinde sopalar, başlamışlar esnafı 
dolaşmaya. Tehdit ediyorlarmış ama esnaf aldırmıyor, elinin 
tersiyle koyuyormuş bunları. Kahvede konuşmaya 
kalkmışlar, yine kovulmuşlar. Sonunda, mahalleden birisi 
kalkmış, 'Buraya geldiğinizde devrimcisiniz dedik, saygı 
gösterdik. Ama artık işin bokunu çıkardınız,' demiş bunlara, 


'Sizin yüzünüzden çocuklarımız işkence görüyor, ölüyor. 
Eskiden polis Gazi Mahallesi'nde böyle terör estirmiyordu. 
Siz terk edin burayı, biz başımızın çaresine bakarız. 


Yıkılmış çocuk! Erzak almak için bakkala girmiş, bakmış bir 
kadın ağlıyor. Kadın, ismail'i görünce üstüne yürümüş, 


"Terk edin burayı, gidin başka yerde yapın eyleminizi!' diye 
bağırmış, 'Sizin yüzünüzden işe giremiyorum. Gazi'de 
oturduğumu söylediğim an kapı önüne atılıyorum.' 


Sonunda da polisler ezmiş geçmişler zaten. Bu da bir eve 
girmiş. Hane halkını tam sekiz saat rehin tutmuş. Öyle 
bilinçli ki yeni gençlik, şaşarsın! Ne diyor biliyor musun, 
"Halk örgütlerden bıktı, Hocam,' diyor. Doğru söylüyor. 


Eskiden ismet Paşa Caddesi'nde bir slogan attığımız zaman, 
o mahallenin her tarafından insanlar barikata gelirlerdi. 
Şimdi, bunlar bir slogan atıyorlar, sokaktaki adam dönüp 
bakmıyor bileT 'Konuşuyorlar işte!' Böyle diyorlarmış. Buna 
karşın, ismail'in devrime olan inancı dimdik ayakta. Gazi 
halkının duyarlı bir halk olduğuna inanıyor. 'Senin eylemine 
gelmez ama devrimciler hakkında kötü konuşanları da 
susturur,' diyor. 'Yayın organlarını alır okur. Gazi halkı, yarın 
kendine yönelik bir şey olduğunda yine isyan eder. Ama bu 
örgütler orada böyle davranmaya devam ederse, on beş 
yaşında genç de kalmayacak Gazi'de, bu örgütler de 
kalmayacak.'“ 


Holo-Birgen, “ismail'in düşleri dağılmış!” diye içini çekti. 


“Çocuk, çelişkiler içinde! Bir yandan da filmi geri sarıyor, 
eylem sırasında fark etmediği görüntüler bir bir gözünün 
önüne geliyor. 'Devrimcilerin kurtarılmış mahallesinden 
kovulduk,' diyor bir kez, 'Polisler gençleri gözaltına alırken, 
kadın evinin balkonundan halısını silkeledi arkadaşların 
üzerine. Neredeyse her evden bir kışı var içerde. Devlete en 
büyük nefreti duyması gerekenler onlar ama gelmediler 
işte.' Tipik bir Viet-nam sendro-mu yaşıyor anlayacağın.” 


“Sayın Yargıç, Sayın Jüri Üyeleri sükutumun ikrardan 
geldiğini düşünmemelidirler. Aklımdan geçenleri kendime 
saklamış olmamın iki nedeni vardı. Bunlardan birincisi, 
Birgen Çebi'nin benim Öğrencim ve aynı zamanda Yusuf'un 
sevgilisi olarak selefim olmasıdır. Birgen Çebi'nin meslek ve 
aşk hayatının kökeninde ben vardım. Birgen'in meslek 
ahlâkına ilişkin çok haklı da olsa bir eleştirimin hatta 
önerimin bile cinsel kıskançlık olarak yansıyacağını 
biliyordum. Bu benim için kabul edilemez bir durum olurdu, 
ikincisi, ben militanlarla çalışmaktan hiçbir zaman 
hoşlanmamışımdır. 


Militanlarla ve âşıklarla çalışmaktan uzak durmuşumdur, 
Sayın Yargıç, çünkü ikisinin de aynı kapıya çıktığını, aşkın 
psikoterapi ile temelde uyuşmadığını düşünürdüm. Biz, 
psikologlar, karanlıkla savaşır, aydınlanmayı arardık. Oysa 
militanların ideolojilerine duydukları aşk gizemle beslenir, 
irdelendiğinde ufa-lıp, dağılırdı. Kitlelerin alkışladığı, bazen 
de bütün ümidini bağladığı birisini, bir 'kahraman'ı 
çözümlemek netameli bir işti. Bilimin icaplarını yerine 
getireyim derken kendisini ailesine, ülkesine, sınıfına ihanet 
içinde bulabilirdi bir psikoterapist. 


Eski Türkiye'de özelliklede Anadolu Devletçikleri Hareketi 
sırasında, tedavi ettiği militanın sorunları terapistin kendisi 
için de cevaplaması gereken kişisel sorunlara dönüşüyor, 
böylece, biri gözlemci diğeri katılımcı olmak üzere iki ayrı rol 
üstlenmek durumunda kalıyordu insan, iyi gözlem 
yapabilmek için nesnelliğimizi korumak zorundaydık ama 
katılımcı olarak, karşımızdakinin yaşamına girer, bu 
karşılaşmadan etkilenir hatta değişime uğrardık, çünkü 
hastamızın meseleleri aynı zamanda bizim meselelerimizdi. 
itiraf etmeliyim ki, cinsel sakatlığıma karşın, hatta belki de 
ondan dolayı, romantik ya da ideolojik aşkın büyüsüne 
kapılmayı çok istemişliğim olmuştur. Ancak, tam o noktada 
gözlemci kimliğim müdahale etmiş, nedir, niçin, acaba mı, 
tek yol bu mu, hem o hem de bu olamaz mı, derken 
tutkumun nesnesini deşifre etmişimdir ve gizem 
kaybolmuştur. 


Sayın Jüri Üyeleri, Sayın Mağdurlar, benden ne âşık ne de 
militan olabilmiştir! Oysa Birgen Cebi, mesleğini ideolojisi 
doğrultusunda sürdürebilmiş bir arkadaşımızdı. Ben 
yalpalar, doğaçlama yapar, el yordamıyla yön bulmaya 
çalışırken, kendisi, verili bir terapi sistemi uygulayarak 
kesinliğe ulaşırdı. Onun yöntemine insan ruhunu zayıflattığı, 
yönlendirdiği gerekçesiyle karşı çıkardım ama kendisinin 
Devrim'e söyledikleri doğruydu: Benim seanslarım biri 


diğerinden daha dertli iki insanının sohbetine dönüşürdü. 
Hastanın ya da toplumun sorularına kesin cevaplar getirmek 
yerine, onların öznesi ve nesnesiymişim gibi iştirak ederdim. 
Bu tutumum, hırpalanmayı baştan kabul etmem demekti. 
Buna karşın, Osman Amca'yı öldüren yeğenimi, Toprak'ı bile 
bilinçlendirmek adına güçlendirici ve avutucu bir yiğitlik 
yanılsamasından yoksun bırakamamışımdır! Ne yazık ki, 

aynı tutum, öz kardeşim Oğuz'un durumunda da geçerli 
olmuştu. Ömür boyu sakat kalacağı açık bir militana 'Sen 
kendi kurmaca dünyanın kurbanı oldun!' diyememiışimdir. 
Bunu diyemediğim içindir ki, her hadiseyi kendi koşullarında 
iyileştirmeye çalışmış, eklektik olmakla haklı olarak 
suçlanmışımdır. 


Eski Türkiye'nin belirleyici niteliği, ideoloji yokluğuydu, 
Sayın Yargıç. Eski Türkiye'nin ideolojisi yoktu. Siyasi ilkeleri, 
teorileri, idealleri, felsefesi yoktu. Yönü, hedefi, pusulası, 
Öngörü leri olmadığı gibi, liderliğinin entelektüel unsurları 
da yoktu. Eski Türkiye kültürü, duyguların egemenliği 
altındaydı. Başat duygu da korkuydu. Ben, siyasi felsefesi 
olmayan, anti-ideolojiyi ideoloji edinmiş bir ülkenin 
vatandaşı olarak, okyanusun ortasında, rüzgârın 
merhametine sığınmış, rastgele yol alan bir sandalda 
gibiydim. Sandalı sarsarsam batacağından korkmuş olmam 
ihtimal dahilindedir. Bu nedenle uzlaşma yolunu seçmiş de 
olabilirim. Nahoş olayları geçiştiren bir zapping ustası 
hüviye-tindeydim.” 


“Bir zapping ustası, bu bendim! Çevremde insanların 
birbirlerini boğazladıktan dönemlerde bile, benim ölümcül 
farklılıklarının Türklerin ideolojilerinden değil, 
psikolojilerinden kaynaklandığını düşünmüş olduğum 
doğrudur! Osman Kuran'm, Kenan Kadızade'nin, Yusuf 
Akalın'in, daha sonra Toprak Kuran' m gırtlaklaşmalarını her 
zamanki münasebetsizlikler listesine ekleyip, uykumu 
kaçırmamayı yeğlediğim de doğrudur! 


Her Türk gibi ben de öylesine tecrübeli, öylesine 
idmanlıydım ki, zapping eyleminde, beni oluşturan 
unsurlardan yola çıkıp, ben bile bulamazdım beni! 


Bilincim, her şeyin ortaya çıkacağı yanna, yani 
KOALİSYON'a, kurgulanmış gibiydi. Ne kin tutabiliyordum ne 
aile fotoğrafları ne de günlük! Nitekim, o yılbaşı gecesi 
Devrim daha kapıdan çıkarken dudaklarıma yerleşen duanın 
hayli açıklayıcı olduğunu düşünüyorum: 'Tanrım, bana 
değiştirilebilecekleri değiştirecek cesaret, 
değiştirilemeyecekleri sineye çekecek sabır, ikisini 
birbirinden ayıracak akıl ver, amin" 


Besbelli ki, dünyayı düzene kovmaya adanmış bir 
devrimcinin duası değildir bu! Bir Talip'in duası hiç değil! 
Katolik irlanda'dan ödünç almış olmamı tuhaf 
karşılayabilirsiniz. Ama ben duamı İmamı Azam Ebu 
Hanife'nin de onaylayacağından emindim, 'Onlarınkinden 
daha iyi bir düzen kuramayacaksanız yönel ticilerinizi 
haletmeyin,' diyen kendisiydk Bir diğer hocamın,” Doktor 
Irvin Yalom'un tembihini de söyledim mahkemenize, 
"Sunacak daha iyi bir şeyiniz yoksa hiçbir zaman eldekini 
almayın" İ ideolojileri, aklın değil, akla uydurmanın ürünleri 
kurmaca-lar olarak gördüğümden, Dr. Yalom'um öğüdünün 
dünyaya dair inançlarda da geçerli olduğunu düşünürdüm. 
Toplumların felsefi temelleri kadar sağlam olduklarını, 
öninsan dönemini arkada bırakmış, 'us'lanmış birey ve 
toplumların ideolojisiz yaşayamayacaklarını 
düşünmemiştim. 


Ben, Anadolu Devletçikleri Hareketini izleyen felâketlerin en 
karanlık günlerine, güneşin parladığı başka bir yerlerin var 
olduğu bilgisiyle tahammül ettim! Kuantum fiziğine de 
bundan dolayı dört elle sarılmış olduğumu anlıyorum. 
Kuantum fiziği, Yusuf'u meselâ, bir tarih hatası olarak 
görebilmemi sağlıyor, Yeni Sağ Oluşumlar suçlamasına 


esneyecek kadar kayıtsız kalabilmemi mümkün 
kılabiliyordu! 


'Moleküler düzeyde cinler, periler yoktur,' derdi Erkânı Key- 
man, 'iyi ki de yoktur, zira cinler, periler fizik yasalarına itaat 
etmezler ama moleküller eder. Molekül mühendisleri inançlı 
insanlardır, kanunlara riayet ederler, fiziğin ve kimyanın 
kanunlarına.' Ben, moleküler düzeyde ideolojilerin de 
olmadığını biliyordum. Tek bir doğru vardı: Her şeye karşın 
canlı kalmak isteyen gen. Taşıyıcı bedeni yemeğe, 
sevişmeye, “Çocuk büyütmeye zorlayan gen. Genlerin 
yaşayakalması için bedenlerin hayatta kalmaları 
sağlanmalıydı. Bir görevim vardıysa benim, o, yaşa- 
yakalmak ve yaşayakaldırmaktı. Öyle düşünüyordum. 


Saçaklı Mantıkçılar kesin bir zafer kazanıncaya kadar, 
kendim de dahil olmak üzere zaafiyet saydıydık bu 
tutumumu. Kariyerimi de aynca zedelemiştir. Birgen'i 
kıskanmışsam, ideolojisini ve mesleğini uyum içinde 
yürütüyor olduğundan kıskan-mıştım, yoksa Yusuf'u çoktan 
helâl etmiştim kendisine. O gece, ismail'in Thanatos'la 
randevulaşmasını anlatırkenki coşkusu ürpertmişti beni. 
Ama Birgen'le konuşurken, düşüncelerimi mesleki jargonun 
arkasına saklamış, çocuğun polis ve devlete ilişkin 
duygularını tek noktada odaklanan nefretin ima ettiği 
saplantı ihtimali ile ilişkilendirmiştim.” 


“Nefret, adanmışlığın belirleyici kanıtı değildir,” dediği 
duyuldu, karşısında oturan Holo-Birgen Çebi'ye, 


“Böyle her şeyi dışarda bırakarak bir kapsüle hapsedilen, 
kendi kendisiyle beslenen nefret, kendi üzerine çökmeye 
mahkümdur. Bilirsin işte, aşk gibi. Aşk saplantısı gibi, nefret 
saplantısı da kişinin yapıcı enerjisini tümüyle tüketir. 


“Sen de bir tuhaf oldun! Ne yani! Polis bu! Nefret edilmez 
mi?” 


“Polisten kategorik olarak nefret edilmez, hayır. Senin 
benim polisten nefret etmek için yeterli nedenimiz var tabii 
de, bu çocuğun var mı?” 


“Sence ismail'e polisten nefret etmemesini mi telkin 
etmeliyim?” 


“Tizleşen sesi uyarmış, 'Evet,' diyememiştim,” diye hatırladı 
Talip Imre, “Evet, bence sen bu çocuğun içgüdüsel 
yönelişlerinin kökenlerini araştırmalıydın. Evden kaçmak, 
macera aramak, polisle çatışmayı yüceltmek, hatta gıpta 
etmek... Bunların kökenlerini araştırmalıydın.'Diyememiştim, 
çünkü Birgen'in ideolojisinde bu davranışlar normal hatta 
istenir kişilik özellikleriydi. Tıpkı tekdüzeliğin, düşgücünden 
yoksunluğun, tutuculuğun, aşın düzenliliğin 
matematikçilerin olmazsa olmaz kişilik özellikleri olduğu 
gibi. Soft ya da hard, bir bilim yoktu ki, çerçevesini bir 
ideoloji çizmesin! Birini eleştirmek, ötekinden yana 
olduğunun ikran sayılırdı, Modernizm, bize bunu böyle 
öğretmişti. Nitekim, susmuş, konuşmamış olmama rağmen, 
Birgen ne düşündüğümü zamanın ruhu aracılığıyla anladı. 
Keyfi kaçtı. Yusuf'un orada olduğundan emin olmak ister 
gibi, ondan tarafa hızla göz attığını fark ettim, izin istedim. 
Memnun oldu. 


Sayın Yargıç, kimsenin, kimsenin kapısını çalmayacağı, 
sahici dünyaya ilişkin gerçekliğini duymak istemeyeceği 
Türkiye'nin gecikmiş bir provasıydı o gece. Devrim'i hakkıyla 
değerlendirebilmek için yardım dilenmeye gelmiştim ama 
görüyordum ki, müdahil olmak şöyle dursun, onunki gibi bir 
hayatın bir vakıa, bir gerçeklik olduğunu teslim etmeye bile 
yanaşmayacaklardı. Gelmekle hata yapmıştım. Biraz 
düşünseydim, Yusuf'un modelinde 'hasta' olmayacağını 


hatırlardım. Nasıl ki, cenneti pisleten barsakları bozuk bir 
huri, meselâ, düşünülemez bir şeydir, eroinman bir proleter 
de öyleydi. Davranış bozuklukları denilen meselelerin 
kapitalizmde saklı olduğuna, sosyalizmin böyle sorunları 
olmayacağına inanılırdı. Günahlarıyla futures-tra-ding yapan 
dayım gibi, Yusuf da tüm duyarlılıklarını askıya almış, 
devrimi beklemekteydi. O mutlu güne kadar ne kendisinin 
ne de muhatabının psikolojik sorunlarını -buna 'aşk' da 
dahildü-önemseyecekti. 'Fasulyeden işleri' bir yana bırakıp, 
solculuk yapılmasını isterdi. Gençlerin görevleri -Yusuf, 
'sorumlulukları!' derdi- buydu. Sağlıklı bir topluma başka 
türlü ulaşılamayacağına iman etmişti.” 


“Yusuf, lisanın varoluş demek olduğunu bilirdi. Varoluş'm 
lisan ile eş tutulan bir soyutlama ve sembolleştirme ile 
mümkün olduğunu, formatlan olmayan hiçbir şeyin var 
olamayacağını bilirdi. Türkiye tarihinin en önemli 
terminolojisi olduğuna inandığı sosyalist formatlan gözü gibi 
sakınması bundandı. Kendisi çok sıkı kurallarla bağh bir 
dilbilgisi uzmanı gibi çalışır, önündeki metnin gramatik 
bütünlüğünü tehdit edecek gibi duran en ufak bir kural 
ihlaline düşman kesilirdi. Ben öyle değildim. Ben, fizyolojik, 
ekolojik, genetik, psikolojik, ekonomik, sosyolojik hatta 
doğaçlama olmak üzere dağarcığımdaki tüm imkânları, 
bazen birini, bazen diğerini ya da birkaçını birden kullanarak 
çevremdeki dünyadan anlam çıkarmaya çalışırdım. 


Sayın Savcı, Yusuf Eralın için tek tarik olan, benim için 
sadece olası yöntemlerden birisiydi. Hasım olmayan bir 
seyirci, bu bendim. Bakın, bilimsel sosyalist olduğunu iddia 
etmeseydi, Yusuf'un tutuculuğunu hoşgörebilirdim belki. 
"Yaşam fiziktir, yasaları var!' diye kibirlenmeseydi, Newton'a 
sövüp büsbütün hır-çınlaştırmazdım adamı! Benim için fizik 
yasaları, hem bir tehdit hem de bir güvence unsuruydu. Ne 
var ki, insan topluluklarını teoriler biçiminde idealize eder, 
proletarya diktatörlüğü ile sonuçlanan hayali düzenlemeler 


yapılırken, fizikçilerin değil, matematikçilerin tarikinde 
olunduğunu fark etmiştim. 


Fizikçiler, matematiği kullanırlar, matematiğe güvenirler. 
Matematiği çılgınca isterler ama kendi işlerinde matematiğin 
mantıksal kesinliğine asla erişemezler. Bazılarının ömrü 
dünyaya en iyi uyan matematiği aramakla geçer, diğer 
bazılarının ömrü de matematiğe en iyi uyan dünyayı. Ben 
kendimi dünyaya en iyi uyan sosyalizmi arayanlar grubunda 
görüyordum. Oysa, Yusuf, fiziği bırakıp matematiğe 
geçenlerdendi. Ben, sahici dünyadan yola çıkıyordum, o 
fikirlerden! Akıl erdiremediğim, onun beni idealistlikle 
suçluyor, kendisinin maddeci olduğunu iddia ediyor 
olmasıydı. 


Sayın Jüri Üyelerinden fizikle ilgilenenler bilirler, elle tutulur 
nesneler üzerindeki kontrolümüz, matematiksel olgular 
üzerindeki kontrolümüzden daha azdır. Bilim tarihi, uğraş 
konularını mutlak kontrolleri altına alamıyor olmaya 
dayanamadıkları için fiziği bırakıp matematiğe geçenlerle 
doludur. Yusuf Eralın, bu adamların hamurundandı. 
Kavramlardan kalkar, uzun uzun çıkarsamaları döner dolaşır, 
sonra yine kavramlara konardı. Tür-bülansı meselâ, yıllar yılı 
yok saydıkları gibi matematikçilerin, tümüyle 
denetleyemediği, teoriye oturtamadığı Devrim gibi, 
Toprak'ın kız arkadaşı Gönül gibi sosyal olguları görmezden 
gelirdi. Kıskançlıkla koruduğu sosyalist terminolojisinin, 
düşünme biçiminin, ülkenin güncel gerçekliğinde karşılığı 
olmaması onu rahatsız etmezdi. O, bütün dünyalarda geçerli 
olan doğruların peşindeydi. Bu dünyanın gerçeklerinin, olası 
doğruların değil! 


Derdimi anlatamadığım zamanlar, kendisine, 'Kabul et, sen, 
ilâhiyatçıların hamurundansın. Biriniz Allah'ın, diğeriniz 
proletarya âleminin bilgisinin, fıtri ve vasıtasız olduğuna 


inanır, tüm diğer bilgileri bu esas üzerine yapılandırırsınız,' 
der, hem onu hem de Toprak'ı çileden çıkarırdım. 


'Sizin argümanlarınız ontolojiktir. Oysa, ben bir fenomeno- 
listim. Sizin fitridir, vasıtasızdır dediğiniz a priori bilgiden 
değil, gerçek parçacıklarından yola çıkarım. Fenomenlerin 
ötesinde bilgi varsa bile, bu bilginin insanoğluna kapalı 
olduğuna inananlardanım. Fizikçiler, her şeyi aynı anda ve 
birden anlamaya kalkışmazlar. Fenomenleri, tek tek, birer 
birer incelerler. Belli bir gerçek parçasını alır, bir matematik 
teorisinin yardımıyla tanımlamaya çalışırlar. Kullandıkları 
teoriler çoğu zaman birbiriyle uyuşmaz bile. Nükleer fiziği 
düşünün. Shell modeli değişik kütle numaralı çekirdekler 
için farklı seçim kuralları öngörür. Bu demek değildir ki, 
bölgeler içinde çelişir. Ya da kuantum fiziği ile klasik fizik, 
mikroskopik ve makroskopik fizik, farklı modeller kullanır. Bu 
demek değildir ki modeller çelişir. Alanları farklıdır, o kadar. 
Bizde de böyledir. Psikoterapinin fenomenleri insanlardır. 
Hastalarımı tek bir teoriye, Marksist teoriye, dayanarak 
inceleyemem. Cinlerden gebe kalan Münevver'i de Asiye 
Hocanım'a devredip bırakamam. Sosyal olayları da tek bir 
teoriye dayanarak inceleyemem. imamlar var, askerler var, 
tiyatrocular var. Bunların davranışları sadece 'sınıfsallik'la 
açıklanamaz.' 


Devrim meselesini Yusuf'a ve Birgen'e açarsam, Kafkaslar 
üzerinden Avrupa'ya CIA destekli uyuşturucu ticaretini 
dinleyeceğimin idrakma geç de olsa vardım. Çocuğu 
emperyalizmin bir başka kurbanı olarak sunacaklar, iş orada 
bitecekti. Anlatacaklarına katılıyor olmamım da Devrim'e bir 
yaran olmayacaktı. 


Bencil ya da boşverci değil, iyi bir militandı Yusuf, iyi bir 
militanın yapması gerektiği gibi, kendi dünyasında yer 
almayan formadan zihninden başanyla silmiş, temizlemişti. 


Tıpkı, Dayım Kenan Kadızade gibi. Kenan Kadızade'ye de 
Toprak'ın eşi 


Gönül Yılmazer'in başörtüsüne ilişkin sorunlarını 
anlatamamıştım. 'Sahte meseleler bunlar, efendim! Sahte 
meseleler!' demişti, August Comte Kenan! Yusuf, 'mesele' 
demez de 'sorunsal' derdi. Aralarındaki tek fark da bundan 
ibaretti. 


Hayatlarımızı bilebildiğimiz kelimelerle inşa ediyorduk. 
Gerçekliğimizi bilebildiğimiz kelimelerle sınıyor, 
bilebildiğimiz kelimelerle sınırlıyorduk. Buraya kadarı 
doğaldı, hatta kaçınılmazdı ama biz tanımadığımız 
kavramlara karşı da tuhaf bir direnç geliştirmiştik. Yusuf gibi 
bir adam bile özfraksiyonunun terminolojisiyle ördüğü 
duvarların dışına çıkmaktan korkar olmuştu. Kaos 
yorgunuydu belki. Belki de nefsine daha fazla zulmetmek 
istemiyordu. Ölümlü bir insan, kaç defa beyaz sayfa açabilir 
ki kısacık hayatında? Bir bilgisayarın belleğini bile aleti 
yıpratmadan boşaltıp dolduramazsanız. Yusuf'u anlıyordum. 
Yusuf'u seviyordum ama 'Hayatta tek doğru benim 
kurguladığım dünyamdır,' diyen birine, 'Dünya Aristo'ya 
kalmadı, sana ne oluyor?' demekten başka çarem 
kalmadığının da farkınday-dım.” 


“Eve döndüğümde kapıda misafirlerini geçiren Bayram'la 
karşılaştım. Yılbaşına kayıtsız kalma geleneğini bana emanet 
etmişti kapıcımız, beni o saatte sokaktan geliyor görmekten 
hoşlanmadı. Düş kırıklığına uğradığı açıktı. 


'Eşkiyanın ne yapacağı belli olmaz, Bayram', dedim. Ne 
söylediğimi hemen anlamıştı, 'Ne eşkiyası?' diye sormadı 
bile! 'Öyle, abla,' dedi, başını önüne eğdi, 'iyi geceler. 
Dayanamadı, arkamdan seslendi, 'iyi seneler!" 


'Sizede!' dedim, bodrumdaki dairesinden gelen eğlence 
seslerini işaret ederek. Bayram, buişler-böyle der gibi 
omuzlarını silkti. Ben de silktim. 


Yukarı çıkarken, manikürcü Münevver'in ne yaptığını, 
cininin bu yılbaşı gelip gelmediğini merak ederken buldum 
kendimi. Münevver de nereden aklıma geldi şimdi derken, 
asansör kabininin aynasına yapıştırılmış çıkartmayı fark 
ettim: Noel Baba, elinde altın yaldızlı bir Ayet-ül Kürsi, 
gülüyordu, 


'HoHoHo"' 


Sızmadan önce televizyonda seyrettiğim son eğlence 
programını hatırlıyorum. Yarı çıplak iki genç kadının 
arasında, boyu kasıklarına ancak gelen metalik sesli bir 
cüce, bir o sarışının bir bu esmerin bacaklarına yumulurken, 
"Ben sizin babamzım, ben ne dersem o olur!' sarkışıydı. 
Kızlar da, babalan yaşındaki cüceye, 'Ha! Ha! Ha! Ayol, ne 
şeker şeysin sen!' diyorlardı. 


Başımı daha yastığa koyarken uyumuşum. Rüyamda 
kendimi fizikçilerin uzay-zaman ilişkisini göstermek için 
çizdikleri bir diyagramın içinde bulduydum. Zaman, dikey 
eksende işaretlenmişti. Uzayı gösteren yatay eksenin bir 
noktasından yüzeyini ışık ışınlarının oluşturduğu ters bir 
piramit yükseliyordu. Ben, bu piramitin dibinde bir yerlerde 
saksofon çalıyordum. Yapayalnızdım. Belirli bir zaman 
sürecinde hiçbir cismin ışığın ulaştığından daha uzak bir 
noktaya ulaşamayacağını bildiğimden, müziğimin ışık 
piramitinin dışına çıkamayacağı düşüncesiyle kırgın, üflüyor, 
üflüyordum. 


Körkuyu'daymışım. Yusuf'u, Stephen Hawking'in tekerlekli 
iskemlesini kar yığınlarının üstünden iterek bata çıka 
yaklaşırken gördüm. Bilinçaltımdaki Hawking, çoktan 


gömülmüş olması gereken bir zombiydi. Yusuf'un bu korkunç 
biyonik acubeyi beni mahvetsin diye getirdiği belliydi. 
Kaçmak istedim. Beceremedim. Yusuf, gözlerini gözlerime 
dikmiş, beni etkisizleştirmiş-ti. Kıpırdayamıyordum. Fizikçi, 
geri zekâlı bir şeytan gibi, sadece kendisinin bildiği bir 
şakaya sırıtıyordu. Bağlı olduğu bilgisayardan yükselen 
kahkaha cayırtıları ışık piramitinin yüzeylerinde 
yankılanıyor, büyüyor, Issız'ı karayelin homurtularından da 
ürkünç seslere boğuyordu. Solumdaki kar yığınının tepesine 
ulaştıklarında, Yusuf, son bir kez daha bana baktı, ellerini 
bıraktı, tekerlekli iskemleyi üstüme yuvarladı. Benim gibi 
Havvking'i de öldürmeye niyetliydi. Başı annemin diktiği bez 
bebeğinki gibi sallanırken adamın hastalıklı bir cenin gibi 
'Mommy! Mommy!' diye vızıldanan sesi, kulağımın 
derinliklerinde kendisine yer buldu, oturdu, iğrenme, korku, 
yaşama isteği arasında kollarım istemsiz havalandı, ellerim 
sandalyenin metal aksamına yapıştı. Dondurucu soğuk 
güçlü bir -yapıştırıcı gibi kavradı, avucumun derisi bir baştan 
bir başa soyuldu, kalktı. Etlerim pespembe ortaya çıkarken, 
inceden bir kan aktı, karı boyadı. Sandalye yana devrilmiş, 
Hawking, sol kulağı karın üstünde, hareketsiz yatıyordu. Onu 
orada öylece, yolun başındaki azman kayaların doruklarında 
oluşmaya başlayan tipinin altında bırakmayı, Osman 
Amca'nın höyüğüne gömmeyi düşündüm. 


Şimdi, buradan baktığımda, ne tuhaf. O yıllarda biz henüz 
kendimizi uzay cisimlerinden biri olarak algılamıyormuşuz. 
Uzay, bizim dışımızda bir mekânmış da, sanki ona varmak 
için dünyadan dışarı adım atmamız gerekiyormuş! 


Hawking'in bir hareketi uyarmış olmalı, rüyamda bizim 
Issız'm, Uzay'ın ta kendisi olduğunu birden idrak ettiğimi 
hatırlıyorum. Işıksal Yüzeyin kapalı bir küresel kabuk 
biçiminde kara-deliklerin etrafını çevrelediği, içine düşen 
hiçbir şeyi geri vermediği anlatılırdı. Bundan yola çıkarak, 
Osman Amca'nın höyüğünün içinde normal fizik kurallarının 


işlemediği tekilliği saklayan bir karadelik olduğuna karar 
vermiştim. Hawking'i oraya alabilirsem, bir daha asla geri 
gelmeyeceği gibi, tekillik, adama dair tüm bilgileri de 
yutacak, kaybedecek, hiç olmamış gibi olacaktı. 


Bayram sabahlan şehrin gürültüsü geç kalır, eve varması 
neredeyse öğleni bulurdu. Kendimi yan uyanık, 'Niye 
Hawking'di de üzerime devirdiği, bir başkası değildi?' diye 
düşünürken buldum. Bilinçaltı bana ait olduğuna göre, 
Yusuf'u azmettiren de, Havvking'le alıp veremediği olan da 
ben olmalıydım. Derken, bir başka resim oluştu, cin gibi 
gülen bir başka adamın resmi: Roger Penrose. 


Sinema salonu gibi, halkın tıklım tıklım doldurduğu bir 
yerdeydik. Cambridge Üniversitesiymiş. Sahnede, birinde 
Penrose, diğerinde Hawking'in yer aldığı karşılıklı iki kürsü 
vardı. Haw-king, önündeki amplifikatörü sonuna kadar 
açmış, o korkunç sesiyle, 


'Bu konferans Roger'la benim düşüncelerim arasındaki 
farklılığı açıkça gösterdi,' diye hırlıyordu, 'Penrose, bir 
Eflatuncu, ben bir positivistim! O, Schrödinger'in Kedisi'nin 
yarı ölü-yarı canlı bir kuantum durumunda bulunmasından 
kaygı duyuyor. Bunun gerçeklikle bağdaşmayacağını 
hissediyor. Ama bu benim umurumda değil. Ben, bir kuramın 
gerçeklikle denkliğini beklemiyorum; çünkü gerçekliğin ne 
olduğunu bilemiyorum. Gerçeklik bir turnusol kağıdıyla 
sınanamaz. Benim ilgi duyduğum tek şey kuramın ölçüm 
sonuçlarını öngörebilmesidir. Kuantum kuramı bunu 
başarıyla gerçekleştiriyor. 


Bu defa da Penrose, 'Hawking'ın positivist oluşuna itirazım 
yoksa da, burada önemli olan benim bir gerçekçi oluşum. 
Ayrıca bu tartışmayı bir zamanların ünlü Bohr-Einstein 
tartışmasıyla karşılaştırmak gerekirse, onun Bohr'un, benim 
Einstein'in rollerini üstlendiğimizi belirtmek yerinde olur. 


Einstein, illede dalga fonksiyonuyla ifade edilmesi 
gerekmeyen gerçek bir dünyanın varlığını savunurken, Bohr, 
bir dalga fonksiyonunun gerçek mikrodünyayı değil, sadece 
yararlı tahminlerde bulunmak için gerekli bilgiyi ifade 
ettiğini savunuyordu.' Ne diyorlar, bütün bunların anlamı 
nedir diye bunalmışken, Erkâni belirdi, ona şikâyet etmeye 
başladım. Erkâni, tam anlatmaya başlamıştı ki, cevabı 
caddeden yükselen bir melodiyle kesildi, 'Ipragaaaz!' 


Akabinde kendi sesimi duyduydum. Çaresizliğin kışkırttığı 
alaylı, acıklı, mânâsız bir çıkış, bir reklâmcı oyuncu, 'A, 
tamam o zaman Ipragaz Amca! 


Sonra da Devrim'in annesiyle, teyzesi geldiler ve 1996 yılı, 
Toprak'ın 'muhteşem eylemi'yle açıldı.” 


MUSKALI MAFYA 
(Komşuluk Töreni) BİR TABAK AYVA REÇELİ | 


“Aybaşı bezleri reklâmlara çıkmadan önce,” dedi Imre Kadı- 
zade, “Eski Türkiye'nin Büyük Yalanı hevesle sürdürdüğü 
zamanlar. 


Ne tuhaf! Ben, herkesle beraber -mış gibi, inanıyormuş gibi, 
seviyormuş gibi, sayıyormuş gibi, aldırıyormuş gibi, kızıyor- 
MUŞ, isyan ediyormuş gibi yaparken daha masumdum, Sayın 
Yargıç. 


Törenler ülkesinde bana ayrılan rolü oynamaya çalışırken 
daha masumdum. 'Bir Türk dünyaya bedeldir,' derken, daha 
masumdum, istanbul, dünyanın en güzel şehridir, derken 
daha masumdum. 'Kendine özgü, eşi menendi olmayan bir 
ulusum var' derken, daha masumdum, 'imtiyazsız, sınıfsız, 
kaynaşmış bir kitleyiz' derken daha masumdum. Saklılığa, 
gizliliğe, kol kırılır yen içindeye, kan kusup kızılcık şerbeti 
içlime, incili Kaftan aldatmacasına burun kıvırırmış gibi 


yaparken, daha masumdum. Politikadan iğrenir, basına, 
aydınlara suç yüklerken, daha masumdum. 


Her türlü musibetin hesabını KOALİSYON'dan sorarken, daha 
masumdum. Masumiyeti yüceltmediğim, masumiyete karşı 
uyanık davrandığım zaman bile daha masumdum. 


Sonra bir gün eşkıya indi. Kendimi kanunsuzlarla aynı çatı 
altında, komşuluk ederken buldum. Ayakkabı imalatçısı karşı 
komşum, vergi borcunu ödeyebilmek için dairesini yok 
pahasına satmak zorunda kaldıydı. Yeni gelenler, derhal 
tadilata giriştiler. Tam bir yıl sürdü. Bir yıl, sabahın köründen 
akşamlara kadar ya bir yeri deldiler ya bir yeri kırdılar. Gece 
gündüz, cumartesi, pazar, hasta mı var, çocuk mu vaf 
demeden, koca apartmanı inlettiler. Deprem oluyor diye 
kapılara fırladığımız oldu. 


'Oğlum, ne yapıyorlar bunlar bu kadar?' diye Bayram'a 
soruyordum, 'Bir ben mi rahatsız oluyorum? Başka kimsenin 
sesi çıkmıyor mu? Alt kattakiler ne durumdalar?' Bayram 
boynunu büküyor, gözlerini yere indiriyordu, 


'Bilmem, Abla.' 


'Gel, bizde kal! Dayanılır gibi değil bu gürültü"' diyorlardı 
dostlarım. Ya da, 'Git Belediye Başkanına! Şikâyet et, bir 
şeyler yap!' diyorlardı. Ben de bunun abesle iştigal 
olacağını, çünkü bu defa da zabıtalarla uğraşacağımı 
söylüyordum. Dev kepçelerle girip çocuk parkını yerle bir 
ettiklerinde bir şey yapamamıştık. Çınarların köklerini 
kükürdettiklerinde de çığlıklarını duyamayacağımız 
mesafelere çekilmekten başka bir şey yapamamıştık. Yeşil 
alanın yerine dikilen dev bina aczimizi yüzümüze haykıran 
iktidarın camlı kromajlı tezahürüydü. Perdemi her açtığımda, 
her sabah, karşıma dikilir, yeniden, yeniden ezerdi beni. 


Arsızlığa isyan eden yoktu. Kurbanlarına acıma yoktu, 
merhamet yoktu. Koca bir yıl, evimden koparılıp, sürgünde 
yaşamaya mahküm edilmemi hiç değilse yadırgayan 
komşularım bile yoktu. Kime yakınmaya kalksam, 'Çekeceğiz 
artık, ne yapalım! Biz de yaptık!' diyorlardı ki, işin aslı 
buydu. Aynı suçu paylaşıyorduk; arsızlık konusunda 
kimsenin kimseden alacağı yoktu. Yeni gelenlerin yerleşim 
süreçlerinin bir yıl tutmuş olması, benim* özel 
talihsizliğimdi, o kadar. işçiler, koca koca çimento torbalarını 
yüklüyorlar, asansör bozuluyor, sekiz kat merdiven 
tırmanmak zorunda kalıyordum. Kalp krizi geçirsem, belli ki, 
o da özel talihsizliğim sayılacaktı. Kimse ama kimse o 
asansörün sahiplerinden birinin de ben olduğumu, asansör 
hizmetinin dairemin olmazsa olmaz bir parçası olduğunu 
teslim etmeye yanaşmıyordu, işçilerin mesken 
masuniyetime alenen tecavüz ettiklerini, hoyratlıklarının 
yaşamımı doğrudan etkilediğini düşünmek bile 
istemiyorlardı. Dikkatle dengelemek zorunda olduğum 
bütçemi altüst eden, beni borçlanmak zorunda bırakan tamir 
masraflarını da umursamıyorlardı. 


'Oğlum, Bayramcım, bak, bu asansör iki yüz kırk kilodan 
fazla kaldırmaz, çocuğum. Lütfen, söyleyin şu adamlara ağır 
taşımasınlar.' 


Yakarıyordum ama hiçbir yaptırımım yoktu. Bu meyanda, 
duvarları zımparaladıklarında macun tozu, mermerleri 
parlatık-larında mermer tozu ciğerlerimi paralıyordu. Sokak 
kapısının, pencerelerin kenarlarına sıkıştırdığım gazete 
kâğıtları kâr etmiyor, şantiyeye dönen evim batıp batıp 
çıkıyordu. Mermer tozunun ıslanması halinde alçı hamuruna 
dönüştüğünü bilmezdim. Masamın üzerini ıslak bezle 
almaya kalktığımda, cilanın mah-folduğunu gördüm. Uydu 
anteni takacağız diye çatıya çıktılar, kiremitler kırıldı, yatak 
odam akmaya başladı. 


'Oğlum, bari kırdıkları kiremitleri tamir etsinler!' diye 
boşuna yalvarıyordum. 


"Söylüyorum, dinlemiyorlar,' diyordu Bayram. 


Fakat, iki lâfından birisinin, 'Esas şimdi göreceksin, abla, çok 
güzel oldu! Yerden ısıtma yaptılar, böyle halıların altından 
sıcak borular döşediler' olduğuna bakılırsa, ağızmın suyu 
akıyordu oğlanın. 'Merdiven aralıklarını da boyayacaklarmış. 
Apartmanın değeri de artar, değil mi?' 


Kapıcılıkta başarının ölçüsü hizmet edilen apartman 
sakinlerinin servetleriydi. Bahceşehir kapıcılarının statüleri, 
Halkalı B.elediye Sitesi'nin kapıcılanyla bir değildi, şüphesiz. 
Bayram'in yeni gelenlerle işbirliği yapmasının kaçınılmaz 
olduğunu anlamıyor da değildim. Yine de, neredeyse elimde 
büyümüştü Bayram. Onların yanında saf tuttuğunu 
görmenin ihanete uğramışlığa benzer bir yanı vardı, 
acıtıyordu. 


"Bayram, kim bu insanlar?" 


'Ev sahibi sabah erkenden geliyor, biraz duruyor, gidiyor. 
Özel şoförü getiriyor. Siyah bir Mercedes'i var.' Eşi yok mu 
diye sorduğumda, 'O bir defa geldi, ev bitinceye kadar 
gelrneye-cekmiş.' Başını öne eğiş biçiminden gözündeki 
pırıltıyı saklamaya çalıştığı belliydi. Kadın, onda cinsel istek 
uyandırmıştı. 


Sonra bir gün mutfak duvarıma bir balyoz indirdiler, dolap 
kapılarım menteşelerinden fırladı. Baharat kavanozları da 
yere düşüp, tuzla buz olunca kendimi kaybettim. Evden 
nasıl çıktığımı, karşı kapıyı ne zaman yumrukladığımı hâlâ 
bilmiyorum. 'Açın şunu!' diye tepmiyordum ki, karşıma dev 
gibi bir Kürt çıktı. Kalfaymış. 'Siz yettiniz artık! Bune 
terbiyesizlik!' diye bir avaza bağırır, kendilerini öldüreceğimi 
beyan ederken, adamın belindeki tabancayı gördüm. 


Tabancayı ve cep telefonunu. Birisini bir taraftan diğerini 
öteki taraftan kemerine sokmuştu. Kalfalığın ötesinde, fedai 
ya da koruma olduğunu anladım. Diğer işçilerin çeşitli 
odalardan çıkıp, etrafımda bir halka oluşturmaları daha da 
çok kanıma dokundu. Deli cesareti gelmiş olmalı, adamın 
üstüne yürüdüm. Çıngır çıngır bağınyordum, 


'Siz yettiniz artık! Nerede senin patronun? Çağır, derhal 
gelsin karşıma! Şimdi!' 


Fakat, Bayram'ın dediği kadar vardı. Komşumun evini 
tanıyamadım. Eskisi de çok para harcanmış bir evdi. 
Duvarları baştan aşağı ceviz lambiriydi. Kadın, mutfağını 
daha geçen sene baştan aşağı yenilemişti. Baktım, bunlar 
hepsini sökmüş atmışlar. Duvardan duvara döşedikleri halı 
bembeyazdı. Girişteki pudra pembesi mermerlerin arasına 
bronz derzler dökülmüştü. Baştan başa granit ördükleri karşı 
duvarın ortasında kocaman yeşim bir şömine vardı. 
Tavandaki kartonpiyere gizli ışık uygulanmıştı. Toplam etkisi 
buzbeyazı, film seti bir eV olmuştu. Mutfakta, banyoda neler 
yapmış olabileceklerini düşünemiyordum bile. Düşündüğüm 
tek şey, eski komşuma ödediklerinin üç beş misli fazlasını 
tadilâta harcamış olduklarıydı. Bu, bana, karapa-ranın bizim 
buralara kadar geldiğini, bizlere yol göründüğünü 
söylüyordu. Mahallenin rezilliğini biz çekmiştik, iyi 
zamanlarının keyfini belli ki bunlar çıkaracaklardı. 


Silâhlı adam bana rağmen sabırlı, hatta beni idare etmeye 
niyetliydi. Teyze, sizi çok rahatsız ettik!' diye efendi uslu 
konuşuyor olması, şaşırttı, dengemi bozdu. O arada cep 
telefonu çaldı. Baş parmağını işaret parmağının ortasına, 
'Yarım dakika!' diye sürtüp, salonun öbür ucuna, mırıl mırıl 
konuşmaya yürüyünce, işçiler dağıldılar. Bir anda kendimi 
alemin salonunda dikilir buldum. Birisi gelse, 'Ne arıyorsun 
kadın sen burada?' dese, anlamlı cevabım olmayacaktı. 
incelenmeye değer bir yeteneğiydi eski Türkiye toplumunun, 


en büyük öfkelerimizden anında vazgeçebilir, faciaları bile 
küçük tersliklere indirger, geçiştirebilirdik. Prototip bir Türk 
vatandaşı olarak, ben de öyle yaptım. Protestomu kapıyı 
arkamdan vurmakla belirtmeye çalıştım ama çelikti kapı. 
Belli belirsiz bir pıt'tan başka ses vermediydi.” 


“Evin hanımını bahara doğru görmüştük. Metalik boncuk 
mavisi, benim nedense topa benzettiğim, otomobillerden 
birinden çıktıydı. Eskiden uzun yol şoförü olan Bayram, 
Japon arabası olduğunu söyledi. Henüz otuzunu bulmamış, 
çırpı bacaklı bir kadındı yeni komşu. Daracık bir pantolon 
giymiş, dizlerini içine alan süvari çizmeleri çekmişti. Kürk- 
deri karışımı ceketinin sırtından aşağı pembeli-morlu hurcu 
andıran bir çanta sarkıyordu. Arabasını kilitlerken uzun sarı 
saçlarını savuruş şeklinden artistliğe duyduğu hevesi 
sezdim. Artistliğe ya da o yıllarda genç kadınların pek bir 
rağbet ettikleri magazin-shovv sunuculuğuna. Bu saç 
rengini iyi tanırdım. Paranın ülkemizin esmer kadınlarına 
verdiği bir tür icazet, bir tür sarışınlık lisansı, statü 
sembolüydü. O günlerde kocalan köşeyi dönen kadınlar 
saçlarını bu renge boyarlardı. Başarılı müteahhitlerin, yüklü 
transferler yapan ünlü futbolcuların eşlerinin saçları bu renk 
ve uzun olurdu. Kış ortasında güneş yanığı da aynı 
fasıldandı, 'Ben modem bir kadınım, spor yaparım,' 
anlamına geliyordu. 'Çocukları yarıyıl tatilinde Uludağ'a 
götürdüm,' demek de olabilirdi. Mamafih, bu kadınınki daha 
çok solaryum yanığına benziyordu. Bu da makbuldü çünkü 
solaryumun yirmi dakikalık bir seansı elli dolar civanndaydı. 


Çocuk, henüz kayak yapacak gibi değildi. Iki-üç yaşlarında, 
her an haykırmaya hazır bir oğlandı, izleyen aylarda 
tadilâtın gürültüsünün yenni onun ağlaması aldı. Bütün gün 
etinden et koparılıyormuş gibi bağırıyor, sesi sekiz kat 
aşağıda çınlıyordu. Bu edepsizliğin de parayla yakın ilişkisi 
olduğunu düşünmüştüm. Parayı bulan erkeklerin 
veliahtlarının, ortadirek varislerine kıyaşja fazladan bir 


kıymet arz ettiklerini gözlemlemiştim çünkü. Para, bu 
çocuklarda garip bir dokunulmazlık geliştiriyordu. Bütün 
istekleri bir şeylerin kefaretini ödermişcesine hevesli 
büyükler tarafından anında yerine getirilen; on beşini 
bulmadan cep telefonu, yirmisini bulmadan otomobil sahibi 
edilen kuşaktı bu. Hayatın hemen hiçbir alanında emek 
kavramıyla tanışmalarına izin verilmeyen, fevkalade 
korunaklı çocuklar. Buna öğrenim de dahildi. Kendileri için 
öngörülmüş ruhsal ve fiziki dengeleri bozmayacak, onları 
beklenmedik taleplerle yormayacak şekilde tertiplenmiş 
kolejlerde, özel öğretmenlerin ve kursların draje halinde 
sundukları formüllerle şekillendiler. 


Sayın Yargıç, Mağdur Türkiye Cumhuriyeti, sermaye birikimi 
meselesini fazla abarttı. Sırf ülkede tutabilmek için 
sermayenin veliahtlarını, ateş pahası özel okullar kuruldu. 
Karteller, dev-şirdikleri çocukları bu okullara kapatıp, 
kendilerine yönetici yetiştirirlerdi. Böylece, karaparaya da 
yeni bir çıkış yolu bulun-duydu. Babalar aklanırken, 
mahdumlar yasal diplomalar edindiler. Rahmetli Mefaret'in 
Özel ileri Koleji'nde cep telefonlardan yakındığını hatırlarım: 
'Dersin ortasında trilink trilink birileri arıyor bunları, lâfımızı 
kesmek zorunda kalıyoruz.' Mefaret, Devrim'in yok 
ettiklerindendi. 


Oznur'un, ismi buydu, arabadan indiği o gün arkada, 
çocuğun yanında, bir başka kadın daha vardı. Başında 
eşarbı, elinde naylon poşetiyle sıradan bir ev kadını 
görünümündeki hanımı, Öznur'un hizmetçisi sanmıştım. 
Annesiymiş. Adam pek bir huysüz olup, yatılı hizmetçi 
barındırmadığından, çocuğa kayınvalidesi bakarmış. 
Söylenen buydu ama kısa sürede işin aslının başka olduğuna 
dair işaretler ortaya çıktı. Örneğin, geldiklerinden altı ay 
kadar sonra bir sabah erkenden polisler geldi bunlara. 
Metalik bir kadın sesinin 'Ding, dong! Misafiriniz geldi, lütfen 
kapıyı açın!' dediği yeni moda zillerinin uzun uzun 


çalınmasıyla uyandım. Memurlar üst üste basıyorlar ama 
zildeki kadın istifini bozmuyordu, 'Misafiriniz geldi, lütfen 
kapıyı açın!' Sonunda misafirleri sıkıldılar. Zili bıraktılar, 
kapıyı dövmeye koyuldular. Gözetleme deliğinden 
baktığımda gördüm onları. Kapıya vurmuşlar, vurmuşlar, 
ÖOznur'un sesi neden sonra çıkmıştı. Gelenlerin fısıltıyla 
konuşmaya çalışmalarına karşın, kadının sesinin güldür 
güldür geldiğine bakılırsa, komşuların duymuş olmalarını 
önemsemiyordu.'Ama, evde erkek yoook!' dediğini duydum, 
Alo Hatları gibi bir ses tonuyla, 'Ama erkek yok! Yalnız bir 
bayan olarak ben nasıl içen alayım sizi? Alamam ki!' 


ADH henüz toprak altındaydı, Polis, benim için her şeye 
karşın kurumsal bir otorite, bir tüzel kişilik olma vasfını 
koruyordu. Bir polis memurunun cinselliğine hitap 
edilebilineceğini asla düşünemezdim, hayretler içinde 
kaldıydım! Usta bir konuşmacıydı Öznur. 'Bayan, öyleyse biz 
şimdi gidelim. Siz tam sekizde mahkemede olun,' dedirtti, 
hatta teşekkür bile ettirttiydi memurlara. Ekmek 
getirdiğinde Bayram'a sordum, evin beyinin italya'da 
olduğunu söyledi. Döviz bürolarını kapatmış, kaçmış. Öyle 
söylüyorlarmış. 


* 'Elektriği yatırmak için gittiğimde görüyorum. Tabelalar 
duruyor ama dükkânlar kapalı.' 


Bense adamın Türkiye'de olduğundan neredeyse emindim. 
Çünkü, her gece üç sularında asansör işliyor, benim bir alt 
katımda duruyor, birisi merdivenlerden usul usul çıkıyor, 
karşı dairenin kapısını anahtarı ile açıyor, sessizce içeri 
süzülüyordu. Uykum çok hafif olduğundan duyuyor, 
uyanıyor ancak otomatı yakmadığı için merdivenlerden 
çıkanın kim olduğunu göremiyordum. Bayram'la 
konuştuktan sonra gece ziyaretçisinin evin beyi olduğuna 
büsbütün ikna oldum. Başıma iş açmamak için sustum, 
bildiğimi kendime sakladım. 


Yeni gelenlere karşı Bayram'da hissettiğim merak karışık 
hayranlığın diğer komşularım için de geçerli olduğu ortaya 
çıktı. Yöneticinin Hanımı, toplanıp hoş geldine gitmemiz için 
haber gönderdi, işim olduğu bahanesiyle reddettim. Ancak, 
izleyen haftalarda asansörün bütün gün çalışıyor olması, 
kapımın önünde çınlayan şen kahkahalar, Öznur'un 
apartmandaki bütün kadınları avucunun içine aldığını 
gösteriyordu. Nitekim, ağız birliği yapmış gibi, yeni 
komşumuzun 'Çok iyi bir kadın' olduğunu söylemeye 
başladılar. Nevzat Hanım, kendisi apartmanımızın ülke 
çapında zengini ve kıdemlisiydi, uğradı, Öznur'un benimle 
komşuluk yapamadığı için çok üzüldüğünü, beni ziyaret 
etmek istediğini söyledi. Aynı şeyi yöneticinin hanımı da 
tekrar etti ki, o da fakülte mezunu, aklı başında bir kadındı. 
Şeyma Hanım'ın kızlarının ikisi de üniversitede okuyorlardı. 
ÖOznur'la nasıl ahbap olduklarına şaşırmıştım. 


Geçinmenin bir yolunun da kişinin karşısındakinin 
inançlarını didiklememesi olduğunun bilincindeydim elbet. 
Ancak, insanları oldukları gibi kabul etmek, benim yabancı 
olduğum hatta sahtekârlık olduğunu düşündüğüm için 
kınadığım bir tarzdı. Birlik-beraberlik oyununu aynı çatı 
“kındaki komşularımla bile oynamaya razı değildim. 
Oznurlar'dan uzak durmak için adamakıllı direndim. 
Kapılarının kapalı olduğundan emin olmadan veyahut 
koridordan sesleri geliyorsa, kendi kapımı örtülü tuttum. Laf 
açılmasın diye sabah, ekmeği, kendimi göstermeden, elimi 
kapının aralığından çıkarıp aldım. Onlar dışardalarsa ben 
çıkmadım, içerdelerse ben girmedim ve saire. Onca tedbire 
karşın, kalkanımı delen bir tabak ayva reçeli oldu.” 


“Üç Aylardaydık, sanırım Miraç Kandili'ydi. Bir akşamüstü 
kapı çalındı, Bayram servise geldi sandım. Açtım, Öznur'du. 
Boyanmış, süslenmiş, elinde bir tabak irmik helvası, 'Hocam, 
Kandiliniz mübarek olsun!' diyordu. Kapıcıyı da 
görevlendirmemiş, bizzat kendisi dağıtıyor, tören 


davetiyesini kendi elleriyle sunuyordu. Onun hakkında ne 
düşünürsem düşüneyim, Kandil törenini reJddetmediğim 
sürece, sunduğu helvayı almak zorundaydım ve aldım. 
Bununla kalmadı. Tabak boş gönderilmez adabı gereği ben 
de ayva reçeliyle doldurarak iade ettim ki, bu da bir başka 
ritüele hizmetti ve ilişkinin kapısını araladı. 


Sayın Vasıl Roth, Sayın Savcı, ben, bağra basılmaya alışık 
değildim. Keza, öyle koklanıp öpülmeye de alışık değildim. 
Saşırtırdı beni. Anlam veremez, mahcup olurdum. Bu Öznur, 
kapıyı açıp da karşısında beni bulunca, bunların hepsi oldu. 
Kadın, 'Ah, canıım'I diye sarıldığında soluk borusuna 
kaçacağımı sandım. Gafil avlanmış olmam beni hiç 
tanımadığım birisi tarafından öpülmüş olmaktan daha da 
çok rahatsız etti, silkindim. Ben silkinince o geri çekildi ama 
en ufak bir bozulma emaresi göstermeksizin geri çekildi. 
Sanki kapısını kim çalsa kucaklarmış, kendime atfettiğim 
önem yersizmiş gibi edayla çekildi. Bir yandan da içeri 
seslenmişti, 


'Anne bak, komşumuz geldi! 


"Buyurun komşum, buyurun! Efendim, ayaklarınıza sıcak su 
mu döksek, soğuk su mu döksek!' Annesi ellerini 
kurulayarak geldi, bir fasıl da o öptü. Bir anda kendimi 
buzbeyazı salonda oturuyor buldum. 'Zahir, Kürt Idrisler'le, 
Drej Aliler'le filân böyle ahbap olunuyor,' diye 
düşünüyordum, 'Ne işim var benim elin eşkıyasının evinde! 
Ne malüm içerdeki odanın esrar deposu olmadığı! Şimdi 
bunlar PKK'ya da silâh sağlıyorlardır.' 


Söylediğim gibi o zamanlar masumdum. Düşünebildiğim 
'teröristler' de PKK'lılardan ibaretti! Ne gaflet! 


Her neyse. Kalkma gayretlerim nafileydi. Kahve içmeden 
bırakmayacaklarına yemin ettiler, çaresiz kaldım. Oturdum. 


Kahve geldi, bir yudum aldım. Kolonya kokuyordu, bıraktım. 
'Beğenmedinizse tekrar pişırelim!' diye atıldılar. Midemi, 
ülserimi bahane ettim, bu defa çay da değil, 'muievi kekik 
suyu' önerdiler. 


'Kalk, Hoca'nıma kekik demle!' dedi annesi Oznur'a. O da, 
'Hemen demlerim!' diye davrandı. 


Oyunu daha helvayı kabul ettiğim anda kaybettiğimin bilin- 
cindeydim. irmiğinden şekerine yağına kadar haram ürünü 
olduğuna emin olduğum helvayı ya baştan kabul etmeyecek 
ya da hiç değilse kahveden sonra bir de çay yapmalarını 
beklemeyecek-tim. Eski Türkiye'nin törenlerine sadakati 
uzatmasaydım, bunların hiçbiri olmayacaktı. Onca 
isteksizliğime rağmen, beni orada tutan Mevlâna 
sendromuna lanet ettim. 'Ne olursan ol, gel' çağrısının, 
kemıksizliğiı aklamaya yarayan rezil bir davetiye olduğunu 
düşünüyordum, 


'Ne hacet, eşkiya olsan da gel, kerhane işletsen de gel bari" 


Gelmişlerdi zaten. Dahası, ben geçim olsun diye teşvik 
edilen hoşgörünün sahtekârlığa katılma kışkırtıcılığından 
ibaret olduğunu da düşünürdüm. Geçimde sevgi yoktu, 
birileriyle iyi geçiniyor olmak birilerini sevmek değildi. Aynı 
şekilde, hoşgörüde onay yoktu, anlama yoktu, anlaşma 
yoktu, mutabakat yoktu. Bunlar olmayınca, kişinin kendisi 
dışında birileriyle bütünleşmesi söz konusu olamıyordu. Olsa 
olsa tahammülden söz edilebilirdi. Onun da nasıl bir tuzak 
olduğunu hissedebiliyordum. /ahammül, kendi işine 
bakmanın, sorumsuzluğun öteki adıydı. Yabancılaşmanın 
öteki adıydı. Ve ben Vok iyi biliyordum ki, benim yeni 
Jcomşularımı anlamaya, yüzeyin altında kalanı kavramaya, 
gerçekliklerinin özünü bulmaya niyetim yoktu. 


Sevgi ilişkisi geliştirmeyi aklımın ucundan geçirmiyordum. 
O gün, çokça da yaşlı kadına, Öznur'un annesine, acıdığım 
için oturmuştum. Öyle olduğuna inanıyordum. Öznur, çay 
demlemeye kalktığında, kadının kızının arkasından öyle 
hüzün dolu bir bakışı vardı. Sesinin duyulmayacağından 
emin olunca yakasını silkisi, buzbeyazı salonu işaret edişi 
vardı. 'Ben torunun hatınna geldim, buralara! Kırk yıllık 
dostları bıraktık, sürünüyoruz, işte!' diye fısıldamıştı, 


'Aslında baştan Öznur da çok ağladı ama o alıştı şimdi. Ben 
alışamadım. Hiç alışamadım.' Başörtüsünü çekiştirmiş, 
dudaklarını bir çocuk gibi bükmüş, 'Saray gibi evi bıraktık, 
geldik buralara!' diye sızlanmıştı. Acıdıydım, kadına. Nereli 
olduklarını sordum, 'istanbulluyuz,' dedi. Ondan öncesi de 
istanbul'du. 


'Hep istanbulluyuz. Dedem, onun dedesi, hep Beyazıtlı.' 


Bırakıp geldikleri ev, Karagümrük'teymiş. iki katlıymış, 
bahçesini ekermiş. Çiçeklerini merak ediyormuş, dondular mı 
acaba diye. Komşuları bakarmış ama ne de olsa meşhur 
sözmüş, el elin merkebini ıslık çalarak ararmış. Anlatırken 
anlatırken, 'Ama, Ramazan'da gidecem!' diye celâllenmişti 
birden, 'Arefede gide-cem. Bayram'da bunlar bir yere 
gitmezlerse, ikinci günü gelirim. Damata da söyledim, bir ay 
bensiz idare edecekler artık' 


Sesini neden birden yükselttiğini merak ederken, Öznur'un 
çayla içeri geldiğini fark ettim. Ona duyuruyordu. Genç 
kadın, 'Armemi burada tutamıyoruz, Hoca'nım, gidecem diye 
tutturdu. Nuh diyor, peygamber demiyor,' diye yakındı, 
"Gidecek, hasta olacak. Buz gibi ev. Kalorifer yok. Soba 
yakacak. 


Benden medet umduğunu, bir de, beni annesine komşu 
seçtiğini, ahbaplık ederiz, kadın da sıkılmaz diye 


düşündüğünü anladım. Mübeccel Hanım, 'Söz verdim, 
Ramazan'da komşulara hatim indireceğim,' diye yineliyordu 
ki, tekrar kalktım. 'Vallahi olmaz, şimdi fmna börek attım" 
diye yeniden ayaklandı Öznur. 'Nevzat Hanım da gelecek, 
hep beraber börek yiyeceğiz. Dünyada bırakmam"' 


Misafirim gelecek, yeğenim gelecek mazeretleri, adeta fiziki 
engellemelere çattı. 'Sizin kapı buradan duyuluyor, çalınca 
açarız,' diyordu. 'Hazırlık yapmam lâzım' gerekçesi, 'iki tepsi 
yaptım, birisini size veririm. Börek sevmezler mi?' ile 
ortadan kaldırılıyordu. Makul mazeretlerimi birer birer 
çürütüyor olması bunalttı, az daha oyalanınca da Nevzat 
Hanım'a yakalandım.” 


“Nevzat Hanım, ben on beş yıl önce taşındığımda oradaydı. 
O zamanlar oraları çilek bahçeleriydi. Otobüs işlemezdi, 
Büyük-dere Caddesi'nden içeri bahçelerin arasından yayan 
yürürdük. Ama o günlerde artık önümüz Bağdat Caddesi gibi 
olmuş, butikler, bankalar açılmıştı. Ziraat Bankası bile 
ayağımıza geldiy-di. Trafik, tıkanacak kadar arttığından, 
ışıklar koymuşlardı. 


Nevzat Hanımlar geldiklerinde, yandaki Martı apartmanı da 
yokmuş. Bizimki inşa halindeymiş. Nevzat Hanım'ın beyi, 
Hava Kuvvetlerinin ilk jet pılotlarındanmış. Eğitimini 
Amerika'da yapmış. Daha sonra ayrılmış, kendisine iş 
kurmuş. Nevzat Hanım, eşinin muhasebesini tutarmış. 
Aralarındaki yaş farkına rağmen sevişmiş, evlenmişler. Ben 
taşındığımda Celâl Bey yeni vefat etmişti. Şükran 
ilkokuldaydı, oğlan Robert'i kazanmıştı. Babalan ölünce, 
Nevzat Hanım kocasının işinin başına geçti, büyüttü, koca 
bir holding yaptı. Çocuklar, Işletme'yi bitirdiler, idareyi 
devraldılar, isimleri televizyonlardaki mavi bantların üzerine 
yazıldı, halka açılmışlardı. 


Onca zenginliğe karşın 'Babamızın hatırasıdır' dedikleri bu 
apartmanda yaşamaya devam etmelerini takdirle karşılar, 
Müs-lümanca bir tutum olduğunu düşünürdüm. Ölmüş 
babalarının anısına hürmeten, binaya da bakarlar, dış boya, 
kazan tamiri gibi büyük işler için kat maliklerinden yeterli 
para toplanamadığı zamanlarda üstünü tamamlamaktan 
kaçınmazlardı. Öznur'un kocasıyla kapışmaları da bu 
sebepleydi. Bunlar'tadilât yaptıkla-n bir yıllık sürede 
aidatlarını ödemediklerinden, Nevzat Hanım, adama, 
"Beyefendi, şu kadar borcunuz birikti,' diye telefon açmak 
gafletinde bulunmuş, 'Hanım, ben, o apartmanı da satın 
alırım, seni de!' şeklinde hiç beklemediği bir tepki ile 
karşılaşınca, adama ayıp ettiğini söylemiş, ayrıca Kat 
Mülkiyeti Kanunu'nu izah etmişti ki, ticaret burjuvazisinin, 
şehir eşkiyasına yol yordam öğrettiği bu durumu ben şahsen 
çok manidar bulmuştum. 


Yaşanan çirkinlikten sonra Nevzat Hanım'ın elinde 
Divan'dan aldığı pastası ile gelip oturmasının çaresizlikten 
olduğunu o anda bilemezdim. Nitekim, yasak savar gibi 
tamamladığı öpüşme fashdan sonra 'Hoca'nım geliyor, değil 
mi?' diye sordu. Bana da, 'Siz değil, bu başka Hoca'nım,' 
diye açıkladı, 'Bu Hoca'nım çok iyi fal bakıyormuş. Nefesi de 
çok kuvvetliymiş. Öznur Hanım'tn halası oluyor. 


'Bildiğiniz gibi değil,' diye atıldı Öznur da, 'Çok bilgilidir. 
Yıldız falı bakar. Vallahi, gelmişinizi geçmişinizi her şeyinizi 
söyler! Bizim bey, halama danışmadan şuradan şuraya adım 
atmaz. Öyle her yerlere de gitmez, bize bile zorla gelir. 


"Bizim Şükran, iki ayı geçti, uyku uyuyamıyor,' diye açıkladı 
Nevzat Hanım, 'Aile doktorumuz Hasan Bey var, o baktı, bir 
şey bulamadı. Amerikan Hastanesi'ne götürdüm, çek-ap 
yaptırdım. Onlar da bir şey bulamadılar. Özcan Bey'e 
götürdüm, o birtakım ilâçlar verdi, fayda etmedi. Mübeccel 
Hanım, sağ olsun, görümcesini salık verdi. Bir de onunla 
konuşalım, dedim. Eee? Siz nasılsınız? Seçimler de geliyor. 
Ne diyorsunuz, Refah iktidar olacak mı? 


O günlerin bu en önemli sorusu, cevap istemeyen bir 
soruydu zaten>. Nitekim, benim yerime, 'Hayırlısı, Allah'tan! 
Kim gelecekse hayırlısı olsun. Allah, fakir fukaranın yüzüne 
gülsün, inşallah!' dedi Mübeccel Hanım. Az önce koltuğun 
ucunda eğreti oturan o kadın gitmiş yerine sırtını koltuğuna 
rahatça yaslamış, gözlerini kapatmış, dua eden bir kadın 
gelmişti. Görümcesinin gündeme gelmesiyle birlikte mod 
değiştirdiğini, buzbeyazı salonu terk edip başka bir yerlere 
gittiğini düşünmüştüm. Dileklerine, Nevzat Hanım, 
'inşallah!' Öznur, 'Amin!"' diye katıldılar. Metalik kadın 
sesinin 'Misafiriniz geldi, lütfen kapıyı açın!' uyarısıyla 
Hocanım'ı karşılamaya hazırlandık. 


Elli yaşlarında, nurani Boşnak yüzlü, incecik bir kadındı. 
Üzerinde gri bir pardösü, eşarbının altında geleneksel beyaz 
yemeni, harmanisinin üstünde el örgüsü hırkası vardı. 
Gülsuyu kokuyordu. El öpme faslına katılmamak için geri 
durduğumda üstüme varmamak nezaketini gösterdi. 
Önceden görmüşlüğümü hal hatır sorulurken hatırladım: 
izzet Kuaför, Kadıköy. Çiniyle sevişen kadın! Kuaför Izzet'in 
manikürcü eşi, Münevver! Bir de, Iblis'in çakaldan doğma 
oğlu Damien'in hikâyesi gibi bir hikâye! Melek yüzlü minicik 
bir çocuğun çevresinde gerçekleşen korkunç cinayetlerden 
sorumlu olduğu hikâyesi ne kadar ciddiye alınabilirse, 
Münevver'in hikâyesi de ancak o kadar ciddiye alınabilirdi. 


Müjgân'ın Bekir'i Gül'le bastığı gecenin ertesi günü bu 
Münevver, ağda yapmak üzere Ayla'ya gelmişti, Sayın Jüri 
Üyeleri. Ayla, 'kadını görünce aklım çıktı,' diye anlatmıştı, 
"Çürük içindeydi, izzet, her zaman dövüyor bunu ama bu 
kadar kötüsünü görmemiştim!' Bekir'in basılma hadisesini 
müteakip, Osman Amcayla Hatice Yenge de Aylalar'a 
taşınmış olduklarından, işlerini yapamamışlar ama oturup 
dertleşmişlerdi. Münevver, bir köpek edinmişmiş, Boncuk. 
Kocası izzet, köpeği evden atmaya kalkışmışmış. Kadın, 
adamın, Salih Hoca'ya danıştığını, Salih Hoca'nın ona 
Boncuk'un kendisine uğursuzluk getirdiğini, borsada 
işlerinin kötü gitmesine bu itin neden olduğunu söylediğini 
anlatmışmış. Bir de hayvanı tekmelemeye kalkınca kocası, 
Münevver kendisini araya atmış, Boncuk'u kurtarmış ama 
kendisi de o hale gelmiş. 'Levent'in evine gittik, orada 
kalıyoruz,' demişti Ayla'ya. 


Ayla, hayvanları çok severdi. Hatta, Ekim'le ikisi bu nedenle 
vejetaryen olmuşlardı. 'Sakın ha! Sakın ha Boncuk'u sokağa 
atmaj' diye Ayla da ağlamaya başlamış. Ömerli ormanlarında 
gördükleri arabaların arkasından koşan köpekler aklından 
çıkmıyor-muş. Sahiplerinin bakmaktan bıkıp, ormana 
attıktan köpekler. 


'Yavrucaklar terk edildiklerini bilmiyorlardı. Geçen her 
arabayı, sahiplerinin arabaları sanıyor, kendilerini almaya 
geldiler diye seviniyor, peşinden koşuyorlardı. Yürekler 
açışıydı. Hoca Efendi ne derse desin, Allah buna razı gelmez! 
Bundan büyük günah olamaz!' demiş Münevver'e. Fakat, 
kayınpederinin orada olduğunu, kendilerini dinlediğini 
unutmuş. 'Sen ne biçim konuşuyorsun, Gelin Hanım!' diye 
gürlemiş, Osman Amca, 


'Sen bilmez misin ki, köpek beslenen eve melekler girmez! 
Köpeğin bastığı yerde namaz kılınmaz! Abdest alınmaz! 
Fesuphanallah! Fesuphanallah!' Kapıyı çarpmış, sokağa 
çıkmış. Hatice Yenge de bir o kadar kızgın, kendisini 
banyoya kapatmış. Ayla, ben sebep oldum diye üzülür 
sanırken, Münevver, arkalarından, 'Boşverrr!' işareti yapmış, 


'Ne derlerse desinler! Izzet'i bırakırım, Boncuk'u bırakmam'! 
Cinim de öyle söyledi, zaten. Tam söylemedi ama ben 
anladım.' Ayla, doğru duyduğuna ihtimal vermemiş, “Cinim1 
mi, dedin? Senin 'cin'in mi var?' 


'Var, bir tane,' demiş Münevver, öznur'u gördüğünde nasıl 
kızarıyorduysa bizim Bayram, o da öyle kızarmış, 'Geliyor, 
işte,' diye mırıldanmış. 


'Nasıl geliyor, nereye geliyor?" 


'Geliyor, Izzet'in yanındaki koltuğa oturuyor. Boncuk'u 
kucağına” alıyor, onu okşuyor böyle. Boncuk da uzanıyor 
onun yüzünü yalıyor. Boncuk'u sevmese, yalatır mı yüzünü? 
Yalatmaz. Değil mi, ama?" Ayla, ne diyeceğini bilememiş, 
'izzet de görüyor mu?' diye sormuş olmak için sormuş. 


'izzet görse, öldürür beni! Oğullarından kıskanan adam, 

Çin'den kıskanmaz mı? Ben görüyorum, o görmüyor. Ama 
ona söyledim. 'Bak, yanında oturuyor,' dedim. 'Sen hayal 
görüyorsun!'-dedi.' 


'Ne zaman oldu bu?' 


'Üç yıldır geliyor!' demiş Münevver, sevinçle, ilk geldiğinde 
bir yılbaşı gecesiymiş. Çocuklar yokmuş, izzet rakı 
içiyormuş. Bu da oyalansın diye bir bira almışmış. Cin, 
gelmiş, Izzet'in yanındaki koltuğa oturmuş. Münevver'i 
seyredermiş. 'Hamama girerken Tuba'yı yanıma alıyorum, 
Ayla Abla,' diye fısıldamış, 'Almazsam, içeri girip beni 
seyrediyor. Enseme, kulaklarıma üfürüyor böyle. Fena 
oluyorum.' 


'Kime benziyor? Nasıl bir şey bu?' 


"Bilmem. Kırk yaşlarında var herhalde. Kumral. Beyaz yüzlü. 
Orta boylu. Şakakları kırlaşmış, izzet'in oğlanı evden 
kovduğu gece koridorda karşılaştık. Arkamdan yatak odama 
kadar geldi. Omuzlarımı, sırtımı okşadı. Ben de soyunmadan, 
olduğum gibi yatağa girdim. Yorganı da burama kadar 
çektim, beni görmesin diye. 


'Ne yani? Koynuna girecek değil ya bu 'cin'!' 


'Öyle deme, Ayla Abla! Yakacık'ta bir gelin var, kocası 
askerde, onun Çin'i onu hamile bıraktı. Kadın yedi aylık oldu! 
Vallahi de billahi de! Bana inanmazsan, çağırayım 
kayınvalidesine sor! Hocalar getirttiler, hocalar üç gün üç 
gece okudular da, öyle gitti. Yoksa her gece kadının koynuna 
giriyordu!' 


'Kadın da bundan hamile kaldı?' 


"Kaldı ya! Böyle şeyler olur. Kur'an'da yeri var.' Parmaklarını 
tahtaya vurmuş, kulağını çekmiş, 'Allah korusun! Bu yaştan 
sonra gebe kalmak da var!' 


'Yatmazsan gebe kalmazsın!' demiş Ayla, yine bir şey 
söylemiş olmak için. Fakat, Münevver'in kızarmasından 


kuşkulanmış. Ona da delilik gibi bir şey gelmiş olmalı ki, 
'Bana bak kız, yoksa Çin'in koynuna mı girdin?" 


Münevver, utanmış sıkılmış, 'Ne yapayım, izzet sokağa çıkar 
çıkmaz geliyor!' diye fısıldamış, 'Eve girer girmez öpüyor 
beni. Yavaşça yatak odasına doğru çekiyor...' ve saire. 
Gerisini, Devrim söylediydi zaten. O gün kuaförde 
Münevver'le konuşurken gördüğüm Hoca'nım, onu cininden 
kurtarmaya çalışıyormuş. 


Amcakızımm bunca ayrıntıyı aklında tutması şaşırtıcıydı, 
'Ayla! Sen bu kadına inanıyorsun!' dedim, inkâr etmedi, 


'Bir şeyler olduğu kesin! Sonra, zaten Kur'an'da yazıyor 
cinlerin var olduğu. Müslümansak, ki Müslümanız 
elhamdülillah, Kur'an'ın bir kısmına inanmak, bir kısmına 
inanmamak olmaz, değil mi? Cinler, kadınlarla cinsel ilişkiye 
girebilirler. Rahman suresinin elli altıncı ayetinde 'Cennette 
gözlerini yalnız eşlerine çevirmiş güzeller vardır ki, 
bunlardan önce onlara ne insan ne de cin dokunmuştur, 
buyrulmuştur. Zaten, otuz dördüncü ayet, 'Ey cin ve insan 
toplulukları!' diye başlar, 'Ey insan ve cm, sizin hesabınızı 
ele alacağız.' Müslümansak, Allanın bizi balçıktan, cinleri öz 
ateşten yarattığına iman etmek zorundayız. Mahşerde insan 
ve cinlerin birlikte olacağına inanmak zorundayız. Sonra, 
Hazreti Peygamberin, Taif seferi sırasında, bir sabah Nahl 
Vadi-si'nde namaz kıldırırken, Kur'an'ı duyup, dinlemeye 
koyulan Nasibin'li yedi cinin hikayesi var..." Osman 
Amca'nın bunların hepsine hatim indirttiğini unutmuşum), 


'Eee, ne olacak, şimdi'?' demişim. Hayretler içinde!” 


“Amcakızlarımla aile gibi olmuşlardı, 'Kızlar moda saçları 
bilmediği için beğenmiyorlar ama biz iki kardeş 
güzelliğimizle uğraşmaktan vazgeçeli yıllar oldu,' diye 
anlatırdı Ayla, 'Saçlarımız okşanmayalı da öyle!' Bu nedenle 


Izzet'in, seyrek tellerini uzun uzun, özenle kabartıp, yapış 
yapış spreylemesine ses çıkartmaz, dokunup parmaklarını 
bulaştırmamaya, tepelerinde olduklarını unutmaya gayret 
ederler, olup bitermiş. Oğlanlar da kuaförlüğü bunların 
başında öğrenmişler, bilhassa da küçüğü Levent. Levent, 
Devrim'in kardeşi Toprak'la akran olanıydı. 


'Ama herkes bizim gibi değil!' demişti Ayla, 'Senin oraları 
gibi bizim buraları da parayı bulanların istilasına uğradı. 
Çevrede pıtrak gibi açılan barlarda şarkıcılık yapan genç 
kadınlarla doldu. Bunlar, kuaföre büyük paralar bırakmaya 
hazırlar ama karşılığında da haklı olarak baylanmak 
istiyorlar. Konuşmak, dertleşmek, iltifat görmek istiyorlar. 
Oysa, bizim izzet dünyanın en nemrut adamıdır, işlerini bir 
an önce bitirsinler de başından gitsin kadınlar diye dört 
bakıyor. Neskafe isteyen bir kadını, 'Sen burasını Marina 
Kafeterya sandın galiba!' diye azarladığını bilirim. Zavallı 
Münevver, onun nemrutluğunu kapatmak için çırpmır durur. 
Müşteriler, Münevver var diye gelirler zaten. O olmasa izzet 
hiç çekilmez. Münevver de bunu bilir, adam farkına varacak 
diye ödü kopar, çünkü adam döver bunları. Çocukları da, 
Münevver'1 de döver. Bir defasında da bıçak çekmiş, 
oğlanlar almış elinden.' 


Bir iki derken, müşteriler azalmış, kuaför dükkânı oğlanlara 
bırakılacak miras olmaktan çıkmıştı. Önce Bülent, sonra da 
Levent başlarının çaresine bakmak zorunda kaldılar. Bülent, 
beli-boy olarak başladığı Hilton'da, krupiyerliğe yükseldi, 
Harbi-ye'de bir ev tuttu, bir kadınla yaşamaya başladı. 
Levent, Maltepe'de bir kuaförün yanına kalfa girdi, Iktisat'ta 
okuyan bir kız arkadaş edindi. O da onunla oturmaya 
başladı. Tuba, yurda taşındı. Dükkânı kapattılar. Münevver 
bir bez bavul edindi, müşterilerine evlerinde hizmet 
vermeye başladı. Ağda ve maniküre ilâveten saç da 
yapıyordu. 


'ilk randevuyu sabahın sekizinde veriyor, günde en az yirmi 
dolar kazanıyor. Evinin tüm masraflarını karşıladığı gibi, 
çocukların taksitlerine de yetişiyor. Kocasına borsada 
oynaması için para veriyor. 


'Adam kazanıyor mu bari?' diye sormuştum. 'Nerde!' 
demişti Ayla, 'Münevver'in arabasını sattı, yedi. Çatalca'daki 
arsa gitti. Kadın, oğlanlardan ayn bir kooperatife girmişti, 
onu da aldı. Yetmedi, Bülent'in Soğanlık'taki dairesine göz 
dikti. Çocuk vermeyince, 'Gözünüze dizinize dursun 
nankörler!' diye hepsini sıradan geçirdi." 


Kadının ilk bayılmaları o günlerdeydi. Durup dururken 
kendinden geçer, yere yığılır olmuştu. Bir defasında 
otomobil kullanırken bayılmış, elektrik direğine bindirmiş, 
izzet, bunu bahane* etmiş, arabayı da satmış. Münevver, 
müşterilerine otobüsle gitmek zorunda kalmış. Boncuk isimli 
köpeği de o günlerde edinmiş. Durup durup onu öpermiş.” 


“Hoca'nım'a bakıyor, onunla aynı çatı altında tekrar 
karşılaşmış olmamı akıldışıdır diye kulak ardı ettiğim 
duyumların intikamı olarak algılıyordum, Sayın Yargıç, 
'Moleküler düzeyde cinler, periler yoktur' demekle yok 
olmuyorlardı, cinler! Nitekim, daha kahveler bitmemişti ki, 
Hocanım, gözlerini Nevzat Hanım'a dikti, 'Senin bir oğlun bir 
de kızın var,' dedi. 


"Kızının gönlünde evlenme hissi uyanmış. Kızının gönlünde 
evlenme hissi uyandığı için uyku tutmuyor. Kızın, ins veya 
cin birisini seviyor. Ya senden gizliyor veyahut kendisi 
kararsız, ins ile cin arasında bocalıyor. Sevdiğinin hangisi 
olduğunu bilemiyor.' 


'Hiç erkek arkadaşı da yok ama...' dediydi Nevzat Hanım da, 
bir-iki saniye düşündükten sonra. Bu arada ben de 
kendisinin yüzünü incelemiştim, ama hayır! Otomotiv 


endüstrisinin yedek parça patroniçesi de yardırgamamıştı 
Boğaziçi mezunu kızının bir cine sevdalanmış olabileceği 
fikrini! Beni şaşırtan, Hoca-nım'ın da fevkalade kendinden 
emin olarak, 'öyleyse, muhakkak cindir,' demesi değil, 
Nevzat'ın tutumuydu. 'Cinin insanoğluna çarpması bazen 
şehvet ve aşktan doğar, Nevzat Hammcım,' diye anlatıyordu 
Hocanım, 


"Bazı insanlarla cinler arasında sevişme hasıl olup, evlenirler 
ve onlardan çocuklar doğar. Bu maruf olan bir şeydir. Alimler 
bu bapta çok şeyler zikretmişlerdir. Allahümme inni euzü 
bike minelhubsi velhabais!' 


'Amilin! Allahümme inni euzü bike minelhubsi velhabais! 
Amin! Vah, vah, komşum! Gördün mü, bak! Allah'tan 
önümüz Ramazan. Ramazan'ın ilk gecesi cinlerin azgınları 
zincire vurulur. Değil mi, Asiye Abla?' Görümcesi, Mübeccel 
Hanım'a, onu horgördüğünü apaçık belli eden bir bakışla 
bakmıştı, 


'Bakalım kızımıza talip olan Cin, kâfir midir?" 
'Öyle ya! Kim bilir, belki de Müslüman cinlerdendir!' 


Öznur, 'Anne, girmesene araya!' diye azarlayınca, Mübeccel 
Hanım'a elimde olmayarak bir kere daha acıdıydım. 
Hoca'nım, Nevzat Hanıma dönmüş, açıklamalarına devam 
etmişti, 


'Cinlerin arasında hem Müslümanlar hem kğfirler vardır. 


Safilan bin Muharras, gece teheccüd namazına kalktığı 
zaman evindeki cinler de onunla beraber kalkar, kendisi ile 
namaz kılıp, Kur'an dinlerlerdi. Cinlerin hareketlerine karşı 
ünsiyet kes-betmek lâzımdır, Nevzat Hanımcım, çünkü onlar 
da amellerine göre hem sevap alırlar hem de 


cezalandırılırlar. Cinlerin müminleri Cennet'e gireceklerdir. 
Zulm edenlerine gelince, onlar Cehennem'e odun oldular. 


'Allah"' 


"Cinlerin aralarında salihlerin dışında kalanları olduğu gibi, 
Yahudisi, Nasranisi de vardır. Hatta Mecusi ve putperestleri 
de mevcuttur. Salihleri de vardır. Rivayet edilir ki, 
Resulullah, sal-lallahu aleyhi ve sellem, 'Sizden hiçbiri 
yoktur ki, onun cinlerden bir arkadaşı ve melaikeden de bir 
arkadaşı olmasın,' buyurmuşlardır. Kendisine, 'Senin de cinin 
var mı, ey Allah'ın Resulü?' diye sormuşlardır. Efendimiz de, 
"Benim de var ama Allah bana yardım etti de o Müslüman 
oldu ve daima bana hayn emrediyor,” buyurmuşlardır. Cinler 
hakkında kendisinden bilgi isteyenlere, Vehb bin Münebbih, 
"Onlardan bir kısmı yer, içer, evlenir ve nesil üretir. Bazıları 
da sihirbaz ve azgın cinlerdir,' demiştir. Sahihan'da da şöyle 
varid olmuştur: Cinler, Allah'ın Elçisinden yemek istediler. 
Allah Resulü, 'Üzerine Allah'ın ismi zikr edilmiş her kemik ve 
her saman artığı sizin yemeğinizdir,' buyurdu. Ibni Selâm 
Hazretleri de 'Alaf artığı onlar için yemyeşil bir ot oluverir" 
demiştir. Bu sebeple Peygamber, sallallahu aleyhi vesellem, 
kemik veya tezekle teharetlenmeyi yasaklamıştır: 'Bu ikisi 
ile teharetlenmeyiniz; çünkü bunlar kardeşlerinizin 
yiyecekleridir.' Bu söz, cinler yemez-içmez diyenlere karşı 
kesin bir cevaptır. 'Cinler yemez-içmezler' sözü sahih 
hadislerle çatıştığı için batıldır. Cinler, sofraya gelir. 
Müslüman evlerinin tavanlarında Müslüman cinler bulunur. 
Öğlen sofraları kurulduğunda cinler inip Müslümanlarla 
yemek yerler. Akşam- sofralarında da inip onlarla birlikte 
yemek yer. Allah, onlara Müslümanları müdafaa ettirir. 


'Artık bizim soframıza cinler inmiyorlar, Asiye Abla! Buraya 
taşınalı beri inmiyorlar!' Mübeccel Hanım, boncuk boncuk 
gözyaşı döküyordu. 'Ben bunlara söyledim cinler yüksek 
apartmanlardan hazzetmezler diye. Dinlemediler!' 


'Haberde varid olduğuna göre, bir kimse evini altı zira'dan 
fazla kaldırsa, gökteki melekler 'Nereye gidiyorsun ey 
melun?' derler. Apartmanda oturmak sünnet değildir, ihtiyaç 
varsa oturulur. Yalnız, bereketi olmaz. Mutfağınıza, kilerinize 
dikkat edin, cinler erzağınızdan çalmasınlar. Rivayet ederler 
ki, Muaz bin Cebel, Müslüman zekât malını çalan Nusaybin'i! 
cini yakaladığında, Cin Hazretin elinden 'Ben, çoluk çocuklu 
fakir bir cinim. Siz gelmeden önce bu köy bizimdi. Siz 
gelince bizi buradan çıkardınız, biz aç kaldık,' diye 
yakarmak suretiyle kurtulmuştur. Fakat, bunlar tövbe 
tutmazlar. Ibni Teymiye, radıyallahu anh, der ki, üfürükçüler 
ve sihirbazlar, cinlere kendilerine yardımcı olmaları için 
yemin ettirirler. Lakin, murat edilen cine söz geçire-medikleri 
için onlar kâh yeminlerini tutup yardımcı olurlar, kâh 
yeminlerini bozup yardımcı olmazlar. Demek oluyor ki, 
cinlerin - -....1..: ,,,t,ı,,riT1 galine benzemektedir. Ne var ki, 
insanoğlu nanU”Mmaui..—...... * jdaha sadık, daha 
vefakârdır. Cinler daha cahil, daha yalancı, uaha zalimdir. 


Sayın Savcı, 'Kuaför izzet kadar olmasınlar,' diye içimden 
geçirdiğimi hatırlıyorum, 'Kadın ırkçılık yapıyor. 


'Bazen de insanoğlu bilmeyerek onlara zulüm eder. 
Üzerlerine işemek, sıcak su dökmek gibi zulümler yapılırsa, 
cinler insanlan çarpar. Ama kasıt olmadığı için cinlerin böyle 
yapmamaları gerekir, insanoğlu, cinleri incitecek hareketi 
şayet evinin içinde yapmışsa, cin bilmelidir'ki, ev insin 
evidir; ins, evini istediği gibi tasarruf edebilir. Şimdi, siz 
onlara diyeceksiniz ki, 


"Ey cinler! Bu ev, bizim evimizdir. Sizin bizim evimizde 
barınmaya hakkınız yoktur. Biz izin vermeden evimizde bir 
dakika bile duramazsınız! Siz ancak kimsesiz evlerde, 
harabelerde ve bozkırlarda barınabilirsiniz. Sizin yeriniz 
harabeler, boş arai | ziler, mezbelelikler, necaset yerleri ve 
kabristanlardır. Oralara gidiniz!' diyeceksiniz. En iyisi, sabah 


akşam Ayetelkürsi'yi okumaktır. Bakara suresinin sonunu 
okursanız, evinize giremezler. Her kim bu ayeti okursa 
cinlerin şerrinden kurtulur. En iyi bilen hiç şüphe yok ki, 
Allah'tır. Amin.' 


'Amin"' 


'Sealibi der ki, insanlarla cinler arasında evlenmek ve çoluk 
çocuk sahibi olmak mümkündür çünkü Cenabı Allah Isra 
suresinde onların 'mallarına, evladlarına ortak ol!' 
buyurmuştur. Allah'ın Resulü, sallallahu aleyhi vessellem 
efendimizin, cinlerle evlenmeyi yasaklamış olması, böyle bir 
şeyin mümkün olduğunu gösterir. Çünkü, mümkün olmayan 
bir şeyin cevazına veya ademi meşruiyetine hükmedilmez. 
El Ezher Üniversitesi mensubu Muhammed Eşref Hazretleri 
tmam Malik'ten naklen anlatırlar ki, Yemen'den bir cemaat 
kendilerine bir mektup yazıp sordular: Burada bir Cin var. 
Bizden kız istiyor. Helâl evlenmek arzu ettiğini ileri sürüyor. 
Ne dersiniz? Malik bin Enes, radiyallahü anh da cevaben 
demiştir ki, 'Şer'an bir mahzuru yoktur. Lakin, ben bunu hoş 
karşılamam.' Çünkü, farzı mahal Şükran Hanım kızımız 
cinden gebe kaldığı zurnan; mUrlânnese gebe kalacaktır. 
Muhannesler cin çocuktandır. Malumunuz, 'muhannes' 
namert, kalleş erkek demektir. 


Komşularım parmaklan m vuracak tahtalar aranıp, kulak 
memelerine asılırken, ben Münevverin 'ins' kocasını 
düşünüyordum, 


'izzet kadar muhannes olmasın!' 


»* Asiye Hoca, tam bu noktada saldırdıydı. Ağzını Nevzat 
Hanım'la konuşacak gibi açmış, ani bir kararla vazgeçmiş, 
bana dönmüştü, 


'Senin gözlerini beğenmiyorum, hanım! Üvey baban Osman 
Efendi mübarek bir zattır ama sen ona hiç çekmemişsin. 


Vu 


Sarih küfür söylemiyorsun ama münafıksın. 


“'Münafık,' görünüşte Müslüman olup, hakikatte kâfir ve 
düşman anlammdaydı! Tüp patlamış, trafo yanmış, yüksek 
gerilim hatları tepemize düşmüştü sanki! Mübeccel Hanım 
yerinden sıçramış, Öznur'la, Nevzat taş kesmişlerdi, 
"Allahümme inni euzü bike minelhubsi velhabais!' 


"Allahım, beni dişi erkek bütün şeytanlardan koru!' Körkuyu, 
Çerkeş, Ilıca, ambitleri, annem, dayım, herkes, unutmaya 
çalıştığım ne varsa hepsi, başıma üşüştüler! 


Asiye Hocanım'ın gözleri gözlerime kenetliydi. Delici 
bakışlarını incelerken bir yandan da o geldiğinden beri hiç 
konuşmadığımı düşünüyordum. Ne manikürcü Münevver'e 
ne hayatıma damgasını vuran kıl olayına ne de cinlere dair 
tek söz etmiştim. Bana münafık derken bütünüyle 
önyargılanyla hareket etmekten çekinmemişti. Önyargının 
bir diğer adının da güman olduğunu düşündüğümde, 'hoca' 
payesiyle taltif edilmiş birisinin böyle bir lüksü olduğunu 
teslim etmek zorundaydım. Cumandan gayb, gayb'tan gayb- 
aşina, gayb-ı-bin derken, kadın, başkalarının bilmediğini 
feraseti ile hissedip bilenlerden olduğu mesajını başarıyla 
iletmişti. 


Savaş ilân ediyordu. Meydan okuyordu. Tabancalı kalfanın 
işlevini devralmış, buzbeyazı salonda bir kez daha tecrit 
edilmemi sağlıyordu. Ne ki, bu evin bende simgelediği 
kötülükten sürülmeye gönüllüyken hatta sürgünü onur 
sayacakken, komşula-/ımın Islâmi ses veren öteberinin 
ardına saklanarak, benim sırtımdan aklanmalarına da ben 
razı değildim. Gözlerim Asiye'nin gözlerine kilitli, 


'Nedir benim bu Müslümanlardan çektiğim!' diye 
düşünüyordum, 'Tezekle beslenen cinler, seksi cinler, tavan 
aralarında gezen, soğan patates çalan cinler. Karapara, 


Islâmi ses veren for-matların arkasına saklanarak mı ibra 
edecek kendisini? Allanümme inni euzü bike minelhubsi 
velhabais-mişi Bu bir dua değil. Bu kadın yakarmıyor, bu 
kadın kışkırtıyor. 


Konuşmamın, kendimi savunmamın beklendiğini 
görüyordum. Münafiklık gibi galiz bir suçlama ile karşı 
karşıyayken, bir de 'sükut ikrardan gelir' safsatasını 
göğüsleyebileceğime ihtimal vermiyorlardı. Oysa, oldum 
olası susmanın kabullenme anlamına geldiği iddiasının 
kullanışlı olmasına karşın, pek kaba saba olduğunu 
düşünmüşümdür. Muhatabın terbiyesini -ya da yavaşlığını! - 
suistimali esas aldığı için, suçlananın sussa da bağırsa da 
kaybedeceği açıktır. Sayın Savcı, gerçeklerin 
silahsızlandırılması diye bir şey vardır çünkü. Bir kelime, bir 
el hareketi, bir bakışla bile silâhlarından arındırabilirsinız 
gerçeği. Arındırırsınız ve gerçek, kurmacaya teslim olur, 


Asiye Hocanım'ın küçücük ayaklarının Öznur'un şeker 
pembesi ponponlu terliklerinin içinde, beyaz halının uzun 
tüylerinin üzerine ilişivermiş kelebek kadar zarif olduğu bir 
vaklaydı. Mübeccel'in hemen arkasında, duvarda, bu zarif 
ayaklan özenle yaylayan halının altında uzanan bronz derzli 
italyan mermerlerinin ısısını ayarlayan Alman Bosch 
termostat da şeker pembesiy-di. Karayel, Oznur'un hermetik 
pimapen pencerelerine yenik düşmüş, mağlubiyetinin 
öfkesini kim bilir hangi gecekondudan çıkarıyordu. Devasa 
şömine, cehennem ateşinin hatırı sayılır bir parçasını 
yağmalayıp eve getirmiş olmakla mağrurdu. Heladaki 
Olympos adlı ithal klozetin giderini aşıp evi işgal 
edebilmeleri için cinlerin, SAT komandolarının eğitimini 
almaları gerekirdi. 


Sanki kırk yıl öncesinin o yabanıl bozkırına inen uzaylılar, 
Osman Amca'nın evini yıkmış, yerine uçan dairelerinin bir 
benzerini inşa etmiş, bizimkileri de içine oturtmuşlardı. 


Mübeccel, Hatice Yenge'nin biraz rötuş görmüş haliydi. 
Öznur, Ayla'nın sinema yıldızlığına heveslenmişi. Nevzat, 
uzaylıların adamı olmalıydı, bizim ailede patroniçeliğe 
yükselebilmiş kadın yoktu. Tarihi gözlemin büyük yanılgısı: 
Ülkemizdeki radikal değişim hamamlardaydı, tellaklarda 
değil. 1990'lar itibariyle tellaklar yine aynı tellaklardı da 
artık jakuzilerde keseleniyorlardı, kurna başlarında değil! 


'Yoksul ve zavallı bu zenginlik! Yoksul ve zavallı bu kâşane! 
Yoksul ve zavallı bu insanlar! Yoksul ve zavallı!" 


Cinci Hocanım'ın bakışlarını karşılamıştım, 'Evet, hanım, 
nerede kalmıştık?" 


Dedim ve bu kadını göğüsleyecek enerjim olmadığını fark 
ettim. Gönlüm yorgundu. Ruhum karış karış esniyordu, Sayın 
Yargıç, tıpkı şu anda sizin de esnediğiniz gibi! 


'Sen yanılıyorsun,' demekle yetindim, 'Osman Kuran, benim 
üvey babam değil, annemin ilk kayınpederidir. Ben, Murat 
Kadızade'nin kızıyım. O mübarek filan değil, sıradan bir 
biyokim-yacıydı.' 


Arkamdan vurmaya kalktığımda da yine 'pıt!' etmiş 
kalmıştı, çelik kapı.'“ 


“O çelik kapı benimle kötülük arasında dikili bir simgeydi 
ama kötülüğü koruyordu. Yılbaşı ertesi, amcakızlarım 
Müjgân ve Ayla'yı çelik kapının önünde dikilir bulduğumda 
anladım bunu. Ne dürtmüştü de durup dururken kalkmış, 
kapıyı açmıştım? Gazeteleri almak içindi belki de, 
hatırlamıyordum. Karşı komşunun zilini çalmaya hazırlanan 
Müjgân'ı, onun arkasındaki Ayla'yı görmüş, 


'Kapıyı şaşırdınız!' demiştim. Meğer gerçekten de Öznur- 
lar'a gelmişler. Parmaklarının ucuna basarafc, sessizce 


merdivenlerden çıkmış, bana yakalanmamak için otomatı da 
yakma-mışlardı. 


Biraz mahcup, biraz ürkek, çokça da savunmada bir Müjgan, 
Devrim'in benden çıktıktan sonra Fatmalar'a gitmeyi 
reddedip, Klarnet Bar'daki arkadaşlarıyla buluştuğunu, 
Toprak'ın, Bekir'le kendisini uyuttuktan sonra manikürcü 
Münevver'in Levent'e koştuğunu, Levent'in de abilerini 
toplayıp, Klarnet'i bastığını anlattı, 


'Az önce de Nizamı Alemciler aynı yerde Noel Baba kuklası 
yakmışlar. 'Nerde hareket orda bereket!' diyor Toprak.' 


Peşmerge parkalarını hatırlatan gocuklar giyinmiş, başlarına 
sarığı anımsatan bir şeyler dolamış, yüzleri kaşkolların 
arkasında saklı, kollar havada, parmaklarını Churchil'in 
'victory'isinin V'si ile elif-lamın ters L'si arasında bir işarete 
bükmüş -nedense ben bunu pek manidar bulmuştum! - 
sabah ezanının eşliğinde 'Bandıra bandıra ye beni! 
şarkısının ortasına Tekbirrr! Allahü Ekber!' diye düşmüşlerdi, 


'Tekbirrr! Allahü Ekber! islâm geliyor!' 'Dansözcü, şarapçı 
ayyaş noelciler, laik dinsiz Kemalist işgalciler ve onların 
medyası, işledikleri katliamları, yargısız infazları, gözaltı 
kayıplarını, işkenceleri, susturucuları, kumarcılığı, 
kerhaneciliği, meyhaneciliği, yiyiciliği, soygunu, vurgunu, 
talanı, manukyancılığı, uyuşturucu ticaretini, Allahsızlığı, 
ahlâksızlığı unutturamazlar! Meyhaneler, kerhaneler, 
diskotekler rejiminin bekçiliğini üstlenenler! Gelen islâm'ın 
kahrına ve şefkatine, adaletine ve şiddetine, merhametine 
ve gazabına, nimetlerine ve külfetlerine hazır olun! 
Yaşayanlar görecek!' 


'Ya Müntakim, yaklaşan büyük intikam gününe doğru bizi 
şehitlerin yolundan ayırma! Amin! intikam hissimiz daim 
olsun! Amin!' 


'Sonra?' 


"Toprak, Devrim'in koluna yapışmış çekiştire çekiştire eve 
getirmiş. Sonrası, bu! Levent'i içeriye almışlar. O, eski bir 
eylemden aramyormuş.' 


'Kimse de ağzını açıp bir şey dememiş bunlara! ilerici 
kazanmalarımız birer birer elimizden gidiyor! Bu gidişle 
yakında sokağa çıkamaz olacağız! Kadızadeler hortladı! 


Ayla'nın benzetmesi Devrim'in annesinin canını sıktı, alındı, 


'Akşam siz anlamadınız, körolası Devrim öyle ileri geri 
konuşunca tabii delirdi, oğlan! Bir de içti ya ablası, oda,o 
hırsla gitti, dağıttı ban. Pek de gözü pek! inanmazsın, 
Imr'anım, Ekim'le gittik nezaretten almaya, komiserin 
önünde 'içki hayayi kaldırır, şehveti kamçılar!' diye hâlâ 
bağırıyor! 'isteyene verecek, orospu olacak bu"' diyor ablası 
için. Bekir duysa ilk aşkına orospu dediğini! Öldürür bunu". 


'Ben de bunları anlamıyorum!' dedi Ayla. Bana döndü, 
'Horul horul uyumuşlar bunların ikisi de! Dünya yıkılsa 
haberleri olmayacak!' 


'Ama uyuyanın sorumluluğu yoktur, öyle değil mi, 
tmr'anım?' 


Claudia Hanım, Sayın Savcı, Ilyasoğlu Mercimek Ahmed'm, 
Em'ir Unsurü'i-Maâli Keykâvus b.tskender b.Kâbus 
b.Verşmgir b. Ziyâr'dan derlediği 'Kâbusname'de böyle der, 
'Uyuyanın sorumluluğu yoktur 


Ne ki, Mercimek, isa'dan sonraki ikinci bin yılın 
başlarındaydı, Müjgân, üçüncü bin yılın! 'Kültür dedikleri bu 
işte!' diye düşündüğümü hatırlıyorum, 'Formatlar bir girdiler 
mi, Wernic-ke'ye, bir daha çıkmıyorlar!" 


Ayla, her zaman daha açık sözlü olmuştur, 'Uyumayacaksın 
bacım!' deyiverdi Devrim'in annesine, 'istanbul gibi bir 
şehirde üç çocuk yetiştiriyorsun, kolay mı? Uyumayacaksın, 
tabii!" 


'Aman! Bu da hep bana söyler! Ben uyudum da, babalan ne 
yaptı? O uyumadı mı? Bekir hiç ilgileniyor mu, oğluyla! 
Onun için varsa yoksa, Devrim!' 


Devrim'in nasıl olduğunu sorduğumda da, 'iyi iyi. Çok iyi,” 
dediydi, Müjgân, 'Hayatını yaşıyor! iyi de ediyor! Vallahi 
karışmıyorum! Biz yaşamadık da ne oldu? Önce baba 
baskısı, sonra koca baskısı, şimdi de oğul baskısı. Baba da 
evde yok ya, oğlan her şeyime karışıyor, artık. 


'Gene sende kabahat,' dedi Ayla, 'Kedi bokunu örter gibi 
örtüyorsun oğlanın herzelerini. Geçen gün ne yapmış biliyor 
musun, geçen cuma, gelmiş buna, 'Camiye giderken dönüp 
Cuma'ya gelmeyenlerin evini yakayım, dedim,' demiş. 
Bunun da aklı çıkmış, açmış telefonu, 'Yapar mı dersin?' diye 
bana soruyor! Ben ne bileyim, yapar mı!' 


Spontane çapulculuk henüz gündemimizde değildi, 
şaşırdıy-dım, 'Niye yakacakmış âlemin evini? Ne diyor yani?" 


'Böyle bir hadis varmış,' dedi Müjgân, 'Peygamber 
Efendimiz'in, 'Hutbe okumaya giderken, dönüp Cuma'ya 
gelmeyenlerin evini yakayım diye düşündüm' şeklinde bir 
hadisleri varmış.' 


'Hadi ordan!' 


'Varmış gerçekten!' diye onayladıydı Ayla da, 'Cemaatle 
ibadette vahdet şekli ortaya çıkar, Hakiki Bir'e yakın ve 
kabule şayan olunur ya, Cuma çok önemliymiş.' 


"Canım anladık da, ev yakmak nesi? 


"Efendim, muhabbet ve sadakat, bir araya gelmekle 
olurmuş. Cuma namazının mescidde bir arada kılınmasının 
emredilmesin-deki sebep ve hikmeti, mahalle halkının 
birbiriyle kaynaşması ve aralarındaki kin ve düşmanlığın 
ortadan kalkmasıymış. Peygamberimiz Efendimizin, 'Hutbe 
okumaya giderken, dönüp Cuma'ya gelmeyenlerin evini 
yakayım, diye düşündüm' şeklindeki buyurmaları bu 
toplumsal sebebe bağlıymış. Salih Hoca anlattı." 


"Birilerinin evi yanarken amma da muhabbet ve sadakat 
olur ya hani mahallede! Demek Peygamber Efendimiz 
amaçlarını aşan bir kelâmda bulunmuşlar. Olabilir. Nihayet 
kuldurlar kendileri,' derken aydıydım. 


'Bu Salih Hoca da kim?' imam olduğunu söylediler, imam ve 
Toprak'ın kick-box hocası. Topuklarının üstünde dönerek 
milletin yüzünü tekmeleyen imam düşüncesi, cübbesinin 
eteklerine dolaşacağını düşündüğümde, komikti, sonra 
korkutucu geldi. 'Müjgân, Ayla haklı galiba, bu senin bir 
başına halledeceğin biri e benzemiyor,' dedim, 'Belki de 
Bekir'le konuşmalısın!' 


Garip bir sessizlik oluştu. Bekir'e ilişkin bir sorun olduğunu 
düşünürken, amcakızlanmın Peygamber Efendimiz'in hata 
yapmış olabileceği beyanımdan rahatsız olduklarını 
sezinledim. Gözlerini kaçırmış, Hazret'in kul olduğu 
bilgisinin hata yapma ihtimalini içerip içermeyeceğini 
tartıyorlardı.' 


Sayın Yargıç, ödün verilmeyen değerlerin, karma 
ekonomilerin düşmanı olduklarını, ben, burada, KUTSAL 
KOALİSYON'un çatısı altında öğrendim, o zamanlar 
düşünememiştim. Bu nedenledir ki, Kemalist idealizm ile 
maneviyatı kişiliklerinde birleştirmek gayreti içinde 
olduklarını idrak edemedim, itiraf etmeliyim ki, o yıllarda 
normal yaşamlarında alkolden sakınmayanların Ramazan'da 


yeşilaycı kesilmelerini ya da meselâ kumarı kesmelerini 
ikiyüzlülük olarak değerlendirir, küçümserdim. Eski 
Türkiye'nin son yıllarında milyonların 'light islâm' denilen 
aranjmana bel bağladığını görememiştim. 


Ayla'nın bütün o koşuşmasının, insan, kadın, hayvan 
hakları, Atatürkçü Düşünce, Köy Okullarına Yardım, Çevre 
Koruma, Darülaceze, hatta Lioness derneklerinde canla başla 
çalışmasının aslında Müslümanlıktan sadır olan bir sosyo- 
dini projeler bütününü hedeflediğini de göremedim. 
Haysiyetli bir iman döneminde yaşıyor olsaydık, her bin birer 
Bezmi Alem olacak kadar coşkulu olan bu kadınların, 
Cumhuriyet kadınlarının, bireysel enerjilerini ortak bir ulusal 
düşü, 'maneviyatçı laikliği' gerçekleştirmeye adadıklarını da 
göremedim. Oysa, onlar, hane ile 'Hakikat Medresesi' 
arasındaki o incecik bağı içtenlikle korumaya çalışıyorlardı, 
ama formatlanmız kurumuştu. 


O yılbaşı itibariyle gelinmiş olan noktada, amcakızlanm, ne 
Müslümanlara ne de laik liberallere yaranabilmeklerdi. 
Ramazan'da içki içmedikleri için Devrim, smr günlerde 
içtikleri için Toprak aşağıladı. Sonra, onlar, yani laik 
liberajjerle Müslümanlar, yani Devrim ile Toprak, 'TC'ye karşı 
ortak bir cephe oluşturdular, bunları, bir kere daha dışladılar. 


O sabah amcakızlanm, Peygamber'in hata yapıp 
yapamayacağına ilişkin düşüncelerinin sonucunu bana açık 
etmediler. Ayla, meseleyi kafasından atmayı seçti, Müjgân, 
aklını karıştırdığım için bana duyduğu kızgınlığı kocasına 
yönlendirerek bastırmaya çalıştı, 


'Hadi, git! Git or'dan!' dedi kuzenine, 'Bekir mi sahip 
çıkaçakmış! O kendine sahip çıksın, yeter!.Tutturdu zaten, 
oğlanı askeri okula vereceğim diye. Onu da Kenan Abim 
sokmuş aklına! 'Askeri okula ver, askerler adam ederler' 


demiş buna. Zaten, dört bakıyor oğlanı başından atsın diye, 
bir de bunu duysun, tamam artık! 


'Köye göndereceğim diyordu, vaz mı geçti?" 
"Gitmez, gider mi ki? Salin Hoca bırakır mı, gitsin?" 
'O kadar mı etkili bu adam?' 


'Babasıymış Salin Hoca onun, Toprak öyle diyor,' dedi Müj- 
gan, 'Salih Hoca'nın faydası babasının faydasından daha 
çökmüş. Sevgisi daha önemliymiş, çünkü diyor, nimetlerin 
en büyüğü olan din nimeti Salih Hoca gibilerin telkin ve 
öğretmeleriyle hasıl olmuştur. O, hem babayı hem çocuğu 
idare ve terbiye eder. 'Sizden biriniz beni kendinden ve 
ailesinden çok sevmedikçe mümin olmaz,' diyormuş adam.' 


Nereden bulduğuna gelince Toprak'ın Salih Hoca'yı, 'O 
körolası Levent götürdü bunu! Hani, manikürcü Münevver'in, 
Levent'i var ya, o. Babasıyla kavga edip, evi terk etti, 
kendine yer rutruydu Maltepe'de. Sakal falan bırakmış, 
molla olmuş, ikti-sat'ta okuyan bir kızla da evlendi güya ama 
Kitap'ta yazmıyor diye resmi nikâh yapmıyor. Kızın ailesi 
öldürürüz diye tehdit ediyorlarmış.' 


'Bunlar önemli değil! Gençlikte oluyor böyle şeyler!' diye 
küçümsemişti Ayla da, 'Hatırlasanıza, bizim de 'şehirlerimiz 
vardı.'Muta' nikâhımız vardı. Devrim nikâhı dediğimiz, neydi 
yani? Muta nikâhı değil miydi? Bunların 'gönüldaş' lğfı bile 
'yoldaş'tan çalıntı. Aynı sloganları atıyorlar, 'Omuz omuza 
dayanmak kalelerine emperyalizmin,' filân. Biz de bayrak 
taşımazdık, bunlar da taşımıyor. Ay yıldızlı bayrağa laik-kâfir 
sistem sahip çıktığı için, TC bayrağı bunların olduğu yerde 
dalga-lanamazmış. Fabrikada gönderden indirmişler.' 


'Levent, ne diyormuş, kıza, biliyor musunuz, 'Erkek galip 
durumda bulunan kadına mağlup olursa, kankocahk işleri 


tersine döner!' diyormuş. Bak, uyanığa! Kız fakülte mezunu, 
bu Orta'dan terk ya, hemen böyle söylüyor. Erkekler 
kadınların üzerlerine hâkim ve galiptirler nazminin manâsı 
altüst olur, evin idaresi bozulurmuş!' 


'E, Toprak da öyle!' dedi Müjgan, 'Bizim uyanık da, 'Seven 
sevilene asi olur mu? Âşık sevgilisinin arzusunu terk eder 
mi?' diyerek, örtrürttü işte kız arkadaşının başını! Babası da 
subay kızın! Bizim Şefik'in amcası oluyor. Kız babasından 
habersiz, kaçak örtünüyor! Adam evden çıkınca örtünüyor, 
eve gelince açıyormuş başını! Bir defasında yakalanmış, 
eşek sudan gelinceye kadar dayak yemiş! Adam, ordudan 
atılacak diye korkuyor. Haklı." 


'Daha çok küçük değil mi, Toprak bu işler için?' diye 
sormuştum, 'Yaşı küçük ama çok çabuk gelişti,' dediydi 
Müjgân, 


'Bu kime çekti, bilmiyorum. Babası devrimciydi, ben 
devrimciydim, öyle değil mi, Imr'anım? Biz, solcu insanlanz. 
Bu, kadmlan köle gibi görüyor. 'Zincirlerle cennete götürülen 
bir kavim, Cenabı Hak'kın hoşuna gider,' diye, hadis mi, ayet 
mi bilmem, ona takmış. Bu kız, kâfir Kemalist diyanndan 
islâm diyarına getirilen esire gibiymiş, bizim oğlan sayesinde 
imanın şerefine kavuşacakmış. Ekim'e anlatıyor bunları 
böyle! Ekim de alay ediyor kardeşiyle, 'Bu da dinsiz 
Kemalistlerden kız alıp, Müslüman edecek, sevap olsun 

diye.' Toprak'tan iki yaş da büyük, kız.' 


"Neden bilmiyorum acaba ben bunların hiçbirini?' diye 
hayıf-lanmıştım. 'ilgilenmiyorsun ki! Çok köprün sen!' 
dediler. Haklıydılar, içimde bir şeylerin sızladığını 
hissetmiştim, 'Doğru.' 


'Kız, lisede beklemeli. Bilgisayar kursuna gidiyor,' diye 
sürdürüyordu Müjgân, 'Toprak'a âşık! Yapılı çocuk ya 


bizimkisi, kızlar bayılıyorlar. Bu da yapmadığını bırakmıyor 
onlara. Terbiyeli maymuna çevirmiş koca kızı!' 


'Aman, övünme, övünme!' demişti Ayla, 'Övünecek bir şey 
yok bunda" 


'Niye övüneyim canım! 


'Bal gibi de övünüyorsun abla! Yapma şunu! Erkek analığı 
taslama) Bir de cariye satın alacağım diye tutturursa 
görürüz günümüzü! Bak bana, Kenan Abım belki de doğru 
söylüyor, acaba bir süre askeri okula göndersek m j bunu?' 


'Yok kız. «*£ oakma onun atıp tuttuğuna! Bekir de razı 
olmaz. Bir gönderecem diyor, bir 'Devnmci adamın oğlu 
asker mi olurmuş' diyor. Ama göndermez, biliyorum.' 
'Bekir'in devrimciliği kalmış mıymış?' 'Sen Müjgan'a bakma! 
Bizimki, 'light devrimcilik' abla! 'Lıght Sosyalizm! 
Geceyansından sonra ortaya çıkar, biraz gezinir. Sabaha 
inine çekilir, kaybolur.' 


'Öyle demeyin, vallahi askeriye bize ters gelir! Bizim de 
kendimize göre bir muhitimiz var. 'Kuranlar'ın oğlu 
askeriyede okuyor' dedirtmeyiz! Allah'a şükür, kazanıyor 
babası. Burada okuyamazsa yurtdışına gönderir, orada 
okutur. Öyle değil mi ama Imr'anım?' ' Kardeşine dönmüş, 
'Sen Fatih'i gönderir misin?' diye sormuştu, 'Hele de bu 
zamanda!' 'Saffet Hoca ne der buna?' 


"Salih Hoca. Bu konularda uyanık o! Bir şey demez. 
Askeriyeye girsin ister ama yurtdışına gönderirse babası, bir 
şey demez. 


'Demez olur mu? Ayol, kendisine ordu kuruyor adam! Bırakır 
mı, Toprak'ı gitsin?" 


'Ne ordusu?" 


'Salinun Komandoları,' dedi Ayla, 'Geçen ay bizim derneği 
bombaladılar, haberin yok mu? Birkaç ay önce de izmit'teki 
ADD binasına yangın bombası koymuşlardı. Sekreter kız var, 
Bihter, onu bağlayıp banyoya kitlediler. Kırıp döktüler 
ortalığı." 


'Onlar olduğu kesin mi?' 


'Gönüldaş,' diyorlar bunlara,' dedi Ayla, 'izmit'teki 
bombalamanın sanıkları yakalandığında Salih Hoca'nın bir 
dans edip oynamadığı kalmış, laik-kâfir, işgalci güruhu 
paniğe kapıldı diye. 


' 10 Kasım ve Noel sebebiyle korumaları artırırlar, dikkat 
edin!' diye talimat vermiş. 'Harp, hiledir' distunmca 
kendinizi kamufle edin.” 


Amcakızımın ayrıntılı bilgi sahibi olmasını yadırgamıştım. 
'Herkes biliyor, ayol!' dedi Ayla, ama bir tuhaftı! Müjgân'a 
baktım, 'Nedir?' 


"Söylesene şunun doğrusunu! Nasılsa duyulacak!' dedi Müj- 
gân, Ayla'ya. 


Israr ettim, 'Ne oluyor, size yahu? Söylesenize?' 


'Ömer'in fabrikasını,' dedi Ayla, sonunda, istemeye 
istemeye, 'Bunlar koruyorlar. 


"Kimler, neden koruyor? Konuşsana, kızım!' 


'Ömer Abim, Salih Hoca'nın kik-boksçularıyla anlaştı,' dedi 
Müjgan, 'Fabrikayı koruyorlar. Münevver, Levent'e söyledi, 
Levent ayarladı. 


Sayın Yargıç, ne hissettiğimi ne düşüneceğimi 
bilemediydim. Ayla'ya döndüğümde, dudaklarını büzmüş, 


belirsiz bir noktaya baktığını gördüm. Müjgân, daha bir 
rahattı, hatta gülümsüyordu. Derken hatırladım, birkaç yıl 
önce Ömer'in bir kurşunlanma olayı vardı. Geçiştirilmiş, 
üzerinde durulmasına meydan verilmemişti ya da ve çok 
daha büyük bir ihtimalle, ben duymaktan kaçmıştım -o 
ışıktan piramitin içine, tek başıma saksofon çalmaya! Yine 
aynı şey olmak üzereydi, 'Keşke hiç söylemeseydiniz bunları 
bana!' diyecekken kendime geldim, vazgeçtim, 'Toprak da 
mı, korumacılık yapıyor?' diye sordum. “ 


'Yok canım, o, ara sıra takılıyor, o kadar,' dedi Müjgân, 
"Amcasının yeri, merak ediyor tabii, işte, böyle Imr'anım, bizi 
kıtır kıtır doğrasmlar diye adamlara para veriyoruz! 


Bir ona bir diğerine bakıyordum. Suçlayarak değil, anlamak 
için, ama Ayla'nın sinirine dokundum. 'Senin haberin var mı, 
bizim neler çektiğimizden?' diye patladı kız, 


'Ömer'in neler geçirdiğini biliyor musun? Bir gün açıp 
sordun mu, aç mısınız, tok musunuz, nasıl gidiyor işleriniz 
diye?' 


'Hayır. Doğrusu, ne Ömer'e ne de Bekir'e, Sormadım,' diye 
itiraf ettim. O sıralarda Lorenz'in garip çekerleriyle 
uğraştığımı söyleyemezdim Sayın Yargıç. Kaos Teorisi ile 
uğraştığımı söyleyemezdim. Söylemedim. 


'Sorsaydın, neden bunları tutmak zorunda kaldığını 
anlardın!' dedi Ayla, bana kırılmış olduğunu belirten bir 
sesle, 'Suçlamak kolay böyle!' 


'Suçluyor muyum, suçlamıyor muyum, bilmiyorum, Ayla- 
cım,' dedir, 'Çok uzun zamandır çevremde olup bitenleri 
anlayamıyorum. Ne o fabrikanın nasıl kurulduğunu 
anlıyorum ne sonradan olanları anlıyorum, inan bana, 
hayatımı küçültmeye, ömrümü idrak etmeye çalışıyorum. 


Vargücümle bunun için uğraşıyorum. Sen de bunu anlamaya 
çalış!" 


Öğrenmekten korktuğumun da bilincindeydim. Parayı 
bulmuş olduklarını görüyordum, nasıl kazandıklarını öğrenip 
şüphenin avantajını da kaybedince, onlardan tamamen 
kopmaktan korkuyordum. Benzerlerine gösterdiğim anlayışı 
aileme de gösterebilecek kadar yabancılaşmamıştım henüz. 
Yaşamlarına bir işletmenin ya da sosyolojik oluşumun 
hammaddesi gibi de bakamıyordum. 


1980 sonrasında binlerce benzeri olan, sıradan bir 
hikâyeydi anlattıktan ama beni altüst etmeye yettiydi.” 


“1980'lerdeki ihracat seferberliğinden etkilenen Ömer 
Kuran, Pilavcıbaşı Ailesi'nin hâkim olduğu donmuş gıda işine 
girdi. Marshall Yardımı zenginlerinden olan Pilavcıbaşılar, 
sektörde kendilerine ait olmayan firmaların faaliyetine izin 
vermezlerdi. Anatolia Gıda tek istisnaydı. 


Bursa'nın Mim Kemal Paşa Azatlı Köyü'nün ürününün 
tamamını sahte müstahsil makbuzlarıyla kapatmış olan 
Anatolia Gıda, köylüyü de asgari ücretten ama haftada 
altmış saat çalışmak kaydıyla istihdam etmiş olduğundan, 
adamakıllı fiyat kırtnış, Pilavcıbaşılar'a belâ olacağı mesajını 
iletmişti. Küçük bir firmaydı, normal koşullarda 
Pilavcıbaşılar'ın halleşemeyeceği bir durum yaratmış değildi. 
Ancak, olay Pilavcıbaşı Holding'in halka açılmak üzere 
olduğu bir döneme rastlamıştı. Kötü publi-sitenin sırası 
olmadığına karar veren, Pilavcıbaşı aile meclisi, Anatolia'yı 
ezmek yerine, 'Yeni bir üretim hattı açmamaları, pazar 
paylarını yüzde on beşin üzerine çıkarmamaları' kaydıyla 
çalışmalarına izin vermelerinin daha doğru olacağına karar 
verdi. Karar tebliğ edildi. Anatolia, faaliyetini yeşil fasulye, 
bezelye gibi sıradan sebzelerin dışına çıkmamaya özen 
göstererek sürdürdü. 


Ömer Kuran'in aklını çelen, yerleşmiş olduğu Almanya'da 
benzeri bir fabrikada tekniker olarak çalışan küçük 
kardeşleri Ahmet oldu. Ahmet, ağabeyleri Ömer ve Bekir'e, 
Pilavcıbaşı ürünlerinin Alman etiketleri altında nasıl yeniden 
ve fahiş fiyatlarla Avrupa ülkelerine pazarlandığını uzun 
uzun anlattı. Donmuş gıda üretimindeki en yeni teknolojiyi 
biliyordu. Pilavcıbaşılar'ın kullandığı teknolojiyi biliyordu, 
"Biz, yeni teknolojiyle pazara girersek, bunlara nefes 
aldırmayız!' dedi. 


Bekir Kuran yanaşmadı, Ömer Kuran ikna oldu. Körkuyu'da- 
ki tarlalar, Ayla'nın Öğretmenler Kooperatif i'ndeki hissesi, 
takılan satıldı. Krediler alındı, iznik'teki fabrika kuruldu. 
Ahmet izin aldı geldi, makinaların montajını bizzat kendisi 
yaptı. Üretime geçtiler ve hemen akabinde önce 
Pilavcıbaşılar, arkasından Anatoliacılar kapılarında bittiler, 
'Ne iş? 


Ahmet'in yanılmadığı, 'Artemis'in, -şirketlerinin adı buydu- 
teknolojisinin rakiplerini korkuttuğu ortaya çıktı. Ayrıca, 
Kuran'lar, asgari ücreti bir buçuk aylık mesaiye denk 
düşürme işinde de Anatoliacılar kadar başarılıydılar. 
Anatoliacılar'ın Azatlı Köyü varsa Kadızade-Kuranlar'ın da 
Körkuyusu vardı. 


'Serde devrimcilik de olunca, pazarı paylaşma gibi ödünler 
vermek büsbütün zor geldi. Bir de Ömer, coşup, 'Bizde 
tekelci sermayeye boyun eğecek göz var mI?' diye 
Pilavcılar'ın Ameri kan eğitimli yöneticilerine babalanınca, 
uzlaşma zemini toptan ortadan kalktı. 


Adamlar, Ömer'e, 'Sen öldün, arkadaş!' dediler, çekip 
gittiler. 


Onların emrinde büyük reklâm acentaları var. PR şirketleri 
var. Basın var. Her dakika bir köşe yazarıyla ya yemekteler 


ya yattalar. Başladılar, 'Artemis'in ambalajı kanserojen' diye 
haber geçmeye. Çevrecileri de ayağa kaldırdılar. Tekzip 
gönderiyoruz, yurtiçi, yurtdışı üniversitelerden temiz 
raporları alıyoruz, mümkün değil yayımlatamıyoruz. Derken, 
Anatolia da işe karıştı. Belli ki, Pilavcıbaşılar pis işlerini 
bunlara ihale etmişler. Bir bakıyoruz Hereke civannda, bir 
bakıyoruz Gebze'de, bizim frigo-firikler arıza yapıyor, 
şoförler kaçıyor. Ambalajların içine sinek mi atmadılar, 
şalterleri indirip buzlan mı çözmediler! Böyle böyle tonlarca 
mal gitti. Etraftan duyuyoruz, bize sekiz ay ömür biçmişler.' 


Koruma tutmaları ilk o zamandı. İlk aşamada emekli 
komiserleri istihdam etmişler, bir süre bunlarla götürmeye 
çalışmışlardı. 


'Geldi Çiller Krizi. Biz işe başladığımızda dövize narh 
konmuştu. Anormal artışına izin verilmiyordu. Dövizle 
borçlanmak, Türk Lirasıyla borçlanmaktan daha ucuzdu. 
Devletimize güvenerek döviz kredisi aldık. Kadın bir 
devalüasyon yaptı, Ömer, diyelim, beş yüz milyon Türk lirası 
olarak biliyosduysa borcunu, bir gece içinde beş milyar 
borçlu çıktı! Maliyet hesapları, ödeme sıralaması darmadağın 
oldu! Tam bir karabasan, tam bir kâbus!' 


'Zulüm!' dedi Müjgân. 


Döviz kredisiyle ev alan dar gelirlilerin peş peşe intihar 
ettiklerini ben de hatırlıyordum. Mahkemenizi dinleyen 
arkadaşlar da hatırlayacaklardır. 


Pilavcıbaşılar, keyifle ellerini ovuştururken, Kuran'lar ne 
kadar vadeli çek, senet varsa ellerinde hepsini kırdırmışlar 
ancak toparlayabildikleri para, açığı kapatmaya yetmemişti. 
Böylece, korumalarının aracılığı ile bulunan tefecilere 
borçlanıldı ve korumalarından korunmak için koruma 
tuttukları aşamaya girildi. 


Ömer, vadesinde ödeyemediği bir borçtan dolayı gözdağı 
mahiyetinde kurşunlanınca, emekli polislerin yerini tefecileri 
beklemeye ikna edebilecekleri söylenen Ülkücü Babalar aldı. 
Biraz nefes alır gibi olmuşlar, bu defa da Ülkücü Babalar 
tarafından dolandırılmışlardı. Makine aldıkları Almanya'daki 
fabrikaya ödeme yapmaları lâzımdı. Parayı hacizler 
yüzünden yasal kanallarla gönderemediklerinden, 
Babalar'dan birine nakit teslim etmişler, adam marklarla 
birlikte ortadan kaybolmuştu. Bu defa, Ülkücü Babalar'ın 
hakkından gelse gelse Kürt mafyası gelir deyip, işi onlara 
havale etmişlerdi. 


'PKK'hlar, Avrupa kazan bunlar kepçe, adamın peşine 
düştüler. 'Avrupa dediğin ne kadarcık yer!' diyorlardı ama 
bulamadılar ya da buldular da söylemediler,' diye anlattı 
Ayla, 'Bu arada, bizim fabrika orada ne işi olduğu belirsiz bir 
düzine Kürt'ün yiyip içip oturduğu bir heim'a dönüştü. Yine 
bu arada, Ömer'in resimleri, yok 'vergi yüzsüzü,' yok 'SSK 
kaçkını işçi düşmanı' diye gazetelerde çıktı. Fabrika işgal 
altında, Ülkü Ocakları ilçe Başkanı tepemizde, koruma 
gerekiyorsa bunu kendilerinin deruhte edeceğini, 
yabancıların ilçe halkını tedirgin ettiğini anlatıyor! Sonuçta, 
bir gece birileri geldi, Kürtleri kovdu, fabrikaya kendileri 
yerleşti. Uncular'ın talip olmaları aşağı yukan bu zamanlar. 


'Uncular, yeşil sermaye?" 


Öyleydi. Türkiye'nin en büyük unlu gıdalar ve diğer birtakım 
sanayi kuruluşlarını bünyesinde toplayan Hacı Bey'in holdin- 
giyle hisselerinin yüzde seksenini devretmek üzere 
anlaşmaya varmışlardı. 


'Allah razı olsun onlardan!' dedi Müjgân, 'Onlar almasaydı, 
makineler bunların ellerinde kalacaktı! Biliyor musun, 
Anatolia Gıda da haber gönderdi bunlara, 'Biz alırdık ama 
pazar payımı zı artırırsak Pilavcıbaşılar bizi de siler,' diye! 


'Öyleyse, bundan böyle Pilavcıbaşılar'la Uncular 
uğraşacaklar!' dediydim. 'Pilavcılar, Uncularla 
uğraşamazlar,' dedi Ayla, 


'Uğraşmaya kalkarlarsa başlarına iş alırlar. TÜSİAD filân da 
kurtaramaz bundan böyle. Ömer, o kadar uğraştı haksız 
rekabeti anlatsın diye, TÜSİAD'çılar bizim yüzümüze bile 
bakmadılar. Sırf televizyona çıkalım, derdimizi anlatalım 
diye Genel Kurulda rezalet çıkardık, magazin haberi dahi 
olmadı. Öyle birbirlerini tutar onlar!' 


Ömer MÜSİAD'a girmişti zaten. 


'Müslüman iş Adamları Derneği,' dedi Ayla, 'Ne yapalım, 
kısmet böyleymiş." 


"Bu kick-boxçu imam da Uncular'dan sonra geldi herhalde?" 


"Hayır, kick-boxçu imam geldiğinde hisseleri henüz devret- 
memiştik. Zaten daha yeni, yılbaşından birkaç gün önce 
devrettik. Paramızı bile alamadık.“ 


“Taş gibi bir kayaydı, çöktü oturduydu göğsüme,” dedi Imre 
Kadızade, Mahkeme Heyetine, “Bütün söyleyebildiğim: 'Ne 
deyim, Bacım! Ne deyim!' 


'Ne var yani?' dediler, 'Uncular Holding, Koç'tan, Saban- 
cı'dan daha mı kötü? Kartelse onlar da kartel bunlar da! 
Yalan mı?' 


Yalan değildi tabii, üstelik EKONOMİK AKLIN YOLU'na 
girdiklerinin bir göstergesi de olabilirdi ama Sayın Yargıç, biz 
tüm hatalarımıza karşın özel bir kuşaktık. Hüküm giymiş 
dünyanın son şövalyeleri, onlar bizdik!” 


“Viet-nam, Bosna, Çeçenistan, Filistin, Somali, Azerbeycan, 
Afganistan, Iran, Ruanda derken,” diye sıraladı Talip Imre 


Kadızade, “Hazreti Musa Aleyhisselâm'ın On Emri'nin de, 
islâm'ın Evamiri Aşere'sinin de tuvalet kağıdı kadar değeri 
olmadığının yaşayan tanıkları biz!” 


Deli General'in ve Kürşat Urallar'ın, kaşlarını çattıklarını 
gördü, aldırmadı, 


“Biz, Nazi gettolarının o yumuşak bakışlı mazlumlarının, 
kördüğüm edilmiş bedenlerini Polonya'nın, Rusya'nın ot 
bitmeyen steplerine terk etmiş o çilekeş Yahudilerinin, 
teleolojik bir 'vaat edilmiş topraklar' fikrinin yedeğinde 
siyonistleşmelerini dehşetler içinde izlediydik! 


'68 kuşağı, solcusuyla, sağcısıyla, Filistin'in kayıp ve kede- 
riyle büyüdü, Sayın Yargıç! Hiçbir ülkenin kaderi bizi 
Filistinin-ki kadar doğrudan ve uzun süreli yaralamadıydı! 


"67'de Batı Yakası'nm, Gazze şeridinin, 78'de Lübnan'ın 
işgalini gördük! Sabra ve Şatillâ katliamlarının, suikastların, 
çocuk ölümlerinin dehşetini paylaştık! Robocop kılıklı Yahudi 
yiğitlerinin un ufak ettiği raşitik Filistinli kemiklerin sesi 
aylarca içimizi ezdi! Begin gibi aşağılık bir teröristin saygın 
bir 'devlet adamı'na dönüştürülmesine, hukuk doktorası ile 
taltif edilmesine, bir de üstelik Nobel Barış Ödülü'nü 
almasına cidden inanamadık! Çaresizlikten kabullenilen 
otonominin edepsizce, arsızca ihlâl edilmesi, 'hak' 
kavramımızı paçavra etti, ayaklar altına aldı. Öyle yalama 
olduk ki, kendi ülkemizde, Güney Doğu'da olan bitene 
nasırlanmış gözlerle baktık! 


Sayın Yargıç, biz, Yunan içsavaşına yetişmediydik ama 
faşizmin görünen görünmeyen tüm unsurlarına karşı ülkenin 
gelmiş geçmiş en duyarlı kuşağı olarak, komşu 
Yunanistan'da, Tann'nın ve Rum Ortodoks Kilisesi'nin 
safranda yer almayanlara' reva görülenleri - 'sonra üzerime 
gazyağı döktüler, beni ateşe verdiler; sonra bana bir hendek 


kazdırdılar içine gömdüler, sadece başımı ve sağ kolumu 
dışarda bıraktılar; sonra ifademi yazayım diye yanıma 
kalem, kâğıt bıraktılar; sonra kolumu ağzıma götürmeyi 
başardım, damarlarımı dişlerimle kopardım; sonra 
ayağımdan bağladılar, uçurumdan baş aşağı sallandırdılar; 
sonra dalgalar dövüyordu, boğuluyordum; sonra vücudumda 
yüzlerce sigara söndürdüler; sonra öldürsünler diye 
yalvardım; sonra hastanedeydim, herkes çığlıklar atıyordu, 
delirmişim '- ezbere bilirdik! 


Bunları ve diğer dünya işlerini, Sezar'a terk edip, kendilerini 
nefsani zevk ve arzudan da çekerek, Isa aleyhiselâm 
yolunda ibadete adanmış, benliklerini Şeyh Muzaffer misali 
ama seccade üzerinde değil de at kılı hırka altında erimeye 
bırakmış zühd ehli Ortodoks piskoposlarının ikiyüzlülüklerini 
tanırdık - 'Evlâtlarım, Tanrı 'ya dönün! Tanrı 'nın 
yeryüzündeki temsilcisi, Mak-ronisos Kampı Komutanı 
erdemli Vasilopulos'un çizdiği erdem yolundan yürüyün!' 


Sayın Jüri Üyeleri, 'yeni bir dünya yaratmak üzere' Allah 
adına yola çıkanların, her zaman birbirlerinin söylemlerinden 
iktibas ettiklerinin farkındaydık. Aralarında kilometreler de, 
asırlar da olsa, bunlar, birlikte uzun uzun prova etmişler gibi, 
hep aynı tonda tıslarlar: 'Dinsizler, fahişeler, yılanlar, 
solucanlar, hainler, pislikler, namussuzlar, aç gözlüler ve 
saire.' 


Hep aynı tehditleri savururlar: 'Öcümüzü alacağız! Acıma, 
insaniyet, hoşgörü yok! Ya tövbe edecek ya da öleceksiniz!' 


Bu nedenledir ki, o yılbaşı ertesi, Toprak'ın, 'Gelen islâm'ın 
kahnna ve şefkatine, adaletine ve şiddetine, merhametine 
ve gazabına, nimetlerine ve külfetlerine hazır olun! 
söyleminde Tri-keri Piskoposu'nun yankısını duyuyordum.” 


“Trikeri Piskoposu ya da Salih Hoca, her ikisininki de özde 
Modernist söylemlerdi. Toprak'ın 'Yeni bir dünya için, yeni 
insan İçin, zamanı gelmiş fikir' olarak lanse ettiği islam'ı, 
fetih ve iktidar kelimelerinden ayrı düşünemiyordum! 


Yeni dünyalar, yeni insanlar, yeni toplum projeleri, 
despotizm, faşizm, sömürgecilik çağrıştırıyorlar, tüylerim 
diken diken oluyordu. O günlerden bir gün duysaydım eğer, 
insanların dayanılmaz acılarının altında her zaman bir 
'fikir'in yattığı bilgisi ontolojik bir bilgidir ve genlerime 
kayıtlıdır, inanın, şaşırmazdım. Çünkü, her yeni toplum 
projesinin arkasında bir 'fikir 'vardı ve bu 'fikir'önünde 
eğilinecek, yarattığı trajediden daha çok önemsenecek, 
kıyımları küçültecek, kurbanları -bilimzede köpecikler misali- 
esef verici kayıplardan ibaret sayılacak bir 'fı-kir' olurdu! 


Çekilenleri yenir yutulur hale getirebilmesi için 'fikir 'in 
reddedilemeyecek bir düşünsel ve ahlâki söylemin üstüne 
bina edilmesinin şart olduğu açıktır! Yiğitlik türkülerinin 
eşliğinde sunulması kaçınılmazdır! Nitekim, Toprak'ın bar 
bastığı gece, full-contact marşı da dahil olmak üzere, bu 
unsurların hepsi vardı. Ekolayzırlan inler, amfileri 
haykırırken hayal edebiliyordum! Bence, ne şeriatçi ne 
radikal ne de fundamentalist, sadece ve sadece mutsuzdu 
bu çocuklar! 


Değersizlik, iktidarsızlık, keder, mutsuzluk, umutsuzluk 
içlerine işlemişti. Hepsinden aynı yeniyetme çığlık 
yükseliyordu, 


'istiyorum! istiyorum! iktidar istiyorum, hayatı 
yönlendirmek istiyorum!' 


Olan biteni, gençlerin positivizmden, sosyalizmden sonra, 
Allah'tan da umudu kesiyor olmalarının somut belirtilerini 
görüyordum. Görüyordum ki, bundan böyle mazlumların 


islâm'ı değil, firavunların hevesleri dayatılacaktır. Televizyon 
programlarında Salih Hocalar, ekonomi-politik 
konuşuyorlardı, ilahiyat değil! 'Bu bir devlet başkanının 
ifadesi,' derdim onları seyrederken, 'islâm âliminin değil!" 
islâm'ın, uzatmaları oynadığını düşünüyordum ve itiraf 
edeyim ki, düzenin bozulacağından değil, 
bozulmayacağından korkuyordum! Bu nedenledir ki, fikir 
değil, yeni dünyalar, yeni insanlar, yeni toplum projeleri hiç 
değil, Müslümanlardan, inanç istiyordum. inanç: Vasıtasız ve 
fıtri ve ezeli ve matematiksel bilgisi Allah'ın! 


Sıra gelmediydi. O günlerde esaslara dair hiçbir şeye sıra 
gelemezdi zaten! iliFilozofların sustuğu bir asnn 
çocuklarıydık, Sayın Yargıç. Bilim, Allah'ı yaşadığımız âlemin 
dışına sürmüş, hükmünü başka âlemlerde sürdürmeye 
zorlamış gibi duruyordu. Hal buyken, islâm âlimlerinden 
beklediğim, 'Gerçek nedir?'in cevabıydı, iktisadi kalkınma 
programı değil! Evren'in nereden geldiğinin açık-lanmasıydı, 
'leasing'in neden mubah olduğunun değil! Maddesel 
dünyanın bir anlam taşıyıp taşımadığını bilmek istiyordum 
ve neden hiçbir şeyin olmayıp da bir şeyin var olduğunu! 


Hawking'le barışmak istiyordum anlayacağınız. Hawking'le, 
Penrose'la ve Schrödinger'le, Kuzey ufkunda salınan islâm 
hilâlinin altında barışmak istiyordum. Kaldı ki, Şeyh 
Muzaffer'e sunulan mekanize feza da yoktu artık. Nesnel 
dünya, bundan milyarlarca yıl önce büyük bir kaos içinde 
yüzen kâinatta serseri mayın misali dolanan Samanyolu'nun 
başıboş Güneş'inden kopan ateş kütlesinin soğuyarak 
oluşturduğu bir top da değildi! Çağdaş fizik, Evren'i, artık 
devasa bir makineye değil, çok geniş bir düşünceye benzetir 
olmuştu. Basit fenomenlerin hem parçacık hem de dalga 
özellikleri gösterdiklerinin keşfi, ruhla madde arasındaki 
sınırlan zorlarken, Dünya'ya ne idüğü belirsiz bir güç 
tarafından fırlatılmış köksüz, kökensiz, dayanaksız, ahiret- 


siz, ebedsiz, Allah'sız insan düşüncesi, bizzat bilim 
tarafından yeniden sorgulanıyordu! 


Yaratılış, bir kurgu, bir masal da değildi! Mutlak hiçlikten 
yaratılan Evren'in bilimsel olarak saptanmış bir başlangıcı 
vardı: Büyük Patlama. Saniyenin kırk üç sıfırdan sonra bir 
parçacığında, boşlukta bir kıvılcımdan patlayan Evren. Sıfır 
zaman. P“anck duvan, gayb. Sizinkiler gaybı matematik 
formüllerine dökmüşlerdi bile!” 


Yargıç V Levin, ellerini yukarı kaldırdı, Kışlık Dersaneyi 
dolduran dinleyici Mağdurlar, Jüri Uyeleri, Mahkeme Heyeti, 
Islahane Görevlileri, Avukatları, hep birlikte ayağa kalktılar. 


'Zikr!' dedi Vasıl Levin. Dava başladığından beri ilk kez 
böyle bir şey oluyordu. Talip, herkesle birlikte tekrarlarken, 
buna hangi sözlerinin neden olduğunu anlamaya 
çalışıyordu. 


Bilimsel, Bilimsel, Bilimsel, Bilimsel, Bilimsel, Bilimsel, 
Bilimsel... Maneviyatçı, Maneviyatçı, Maneviyatçı, 
Maneviyatçı, Maneviyatçı, Maneviyatçı... Akılcı, Akılcı. Akılcı, 
Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı, Akılcı... Özgürlükçü, 
Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, Özgürlükçü, 
Özgürlükçü, Özgürlükçü... Bireyci, Barışçı, Kapitalist, Ahlâklı, 
Bireyci, Barışçı, Kapitalist, Ahlâklı, Bireyci, Barışçı, Kapitalist, 
Ahlâklı, Bireyci, Barışçı, Kapitalist, Ahlâklı, Bireyci, Barışçı, 
Kapitalist, Ahlâklı, Bireyci, Barışçı. Kapitalist, Ahlâklı... 
Eşitlikçi, insancı. Katılımcı, Demokratik, ilerici. Eşitlikçi, 
insancı, Katılımcı, Demokratik, ilerici, Eşitlikçi, insancı. 
Katılımcı, Demokratik, ilerici, Eşitlikçi, insancı, Katılımcı, 
Demokratik, ilerici, Eşitlikçi, insancı, Katılımcı, Demokratik, 
ilerici, Eşitlikçi, insancı, Katılımcı, Demokratik, ilerici... 
Yaratıcı, Laik, Çalışkan, Üretici, Kindar, Bencil, Esirgeyici, 
Saygılı, Artistik, Gelişmiş. Kâmil, Yaratıcı, Laik, Çalışkan, 
Üretici, Kindar, Bencil, Esirgeyici, Saygılı. Artistik, Gelişmiş, 


Kamil, Uygar, Adil. Merhametli, Yardımsever, Affedici, 
Kurtarıcı, Asude, Varlıklı, Batılı, Erotik, Seksi, Avrupalı... 


İmre Kadızade, gevşer, gözleri kapanırken, kendi sesini 
duyuyordu, 


'Başta kendim, sonra amino asitlerini toprağa verip dağılan 
annern ve kardeşim, sonra hastalanm, biz, hepimiz... Aç, tok, 
proleter ya da komprador. Hür ya da köle. Biz, hep aynı tek 
bir acıyı paylaştık diye düşünüyordum. 


Tek bir ortak acımız, kader açışıydı. Varoluş açışıydı. 
Mağdurluk ya da Vuslat, Sömüriilmezlik ya da Saliklik hatta 
Laânet-lilik gibi insan hallerine karşın, hep orada olan, 
çaputların ya da altın simli ipeklerin altında sürekli 
uğuldayan acı, ölümdü. Sıradan bir gündoğumu, birkaç 
dakikalık düşünce, bir sanat eseri, bir müzik parçası, bir 
koku, bir ezan, bir kayıp, bize en derindeki isteğimizin hiçbir 
zaman gerçekleşmeyeceğini tekrarlardı: 


Ölümsüzlük ve kaybettiklerimizin geri dönmeleri. 


Ölüsünü gömen, kendi ölümünü düşünen tek hayvan 
bizdik. Takıldığımız tek sahici sorun, yaşamın ve ölümün 
anlamıydı! Temel kaygılarımız, yaşamın acımasız 
gerçekleriyle, varoluşun verileriyle başa çıkmak için 
harcadığımız bilinçli bilinçsiz çabaların bütünüydü. Ölüme 
uyum sağlamak, karanlıklar içindeki yolumuzu 
aydınlatabilmek için sadece iki ışıktan medet umabi-lirdik, 
din ve bilim! 


Ne ki, o kuduruk Yirminci Yüzyılda iman ve fikri birlikte 
teminat altına alan, almaya gayret eden, hiçbir gelişme 
olmadıydı! 


Şimdi buradan baktığımda böyle bir gelişme beklemenin de 
abes olduğunu görmüş olmam gerektiğini anlıyorum. 


Ondoku-zuncu Yüzyıl zihniyetini tanıdığımı zannederdim 
çünkü. Özellikle de sosyalistlerin Hıristiyanlığın ideallerini 
kilise dışında gerçekleştirmek zorunda kaldıklarını 
hatırlasaydım, olacaklara daha bir hazırlıklı olabilirdim. Ama, 
dediğim gibi, Yirminci Yüzyılın gölgesi düştü, yapamadım! 
Bunun yerine, Toprak'ı, 'sahici' islâm'a davet etmenin yeterli 
olacağını düşünmek gafletine düştüm. Düşünmedim ki, 
'sahici' islâm söylemi, döneme özgü bir başka ideolojik 
kurmacadır!” 


“Sayın Yargıç, Toprak ile baş edebileceğimi düşünmüş 
olmam, militan örgütleri besleyen coşku ve dehşet yumağım 
küçümsemiş olduğum anlamına gelmiyor! Meseleyi, 'Canım, 
hepimiz Müslümanız, elhamdürillah'la başlayan'bir durum 
değerlendirmesiyle, polisin halletmesi gereken asayiş 
sorununa indirgemediğim gibi, 'cehalet' ya da 'takıyye' gibi 
suçlamalarla da rahatlamıyordum. Aksine, islâm 
dünyasındaki hareketlerin Müslümanlar nezdindeki gücünün 
gerçek anlamını, aydın liberaller için ne demek olduğunu en 
azından kavrayabildiğim! sanıyordum. Ancak, başka şeyleri 
de görüp hissedebiliyordum. Hissettiklerim beni ister 
istemez allı yeşilli fırtınanın ardındaki küfürde odaklaşmaya 
itiyordu. Ne ki, aydın liberaller küfür olgusunu akıl almaz bir 
kısa görüşlülükle kendi lehlerine bir gelişme olarak 
yorumlarken, iftiraya şerbetli olan Müslümanlar da kulak 
tıkıyorlardı. 


Semavi dinlerdeki çürümenin idrakında olan dünyalı sayısı 
pek azdı. Allah'larına sahip çıkmaları bağlamında 
Müslümanlara duyulan güvenin objektif koşullarının 
olmadığını, ille de iyimser olunacaksa nikbinliğin 
boyutlarının Yahudi ya da Hıristiyanların Tanrı'larını yeniden 
diriltebileceklerine dair umutları aşmaması gerektiğini 
kendilerine olsun itiraf edebilenlerimizin sayısı daha da az. 
Buna rağmen, Toprak'ı karşıma aldım, çünkü islâm'dan 


kurtulmak gibi bir amacımız yoktu, sadece ikna edilmek 
istiyorduk. 


'Allah'ın isimlerinden birisi de 'müntakim,' intikamcı, değil 
mi? Cehennemden öte neyin intikamını alacakmışınız siz? 
diye sordum, 'Allah'mkinden daha mı kötü olacak sizin 
intikamınız? Allah'a şirk mi koşuyorsunuz?" 


En büyük günah olduğu için Allah'a ortak koşmak, korkudan 
dudaklarının uçuklayacağmı sanmış olmalıyım. Oysa, kılı 
kıpır-damadıydı çocuğun. Allah'ın dinine yardımcı 
olduklarından kuşkusu yoktu, buz gibi bakmakla yetindi. 


'Hak ve hakikat kanunlarının mutlak olduklarını bilmez 
misiniz?' diye bastırdım, 'Siz kim oluyorsunuz da Allah'a 
'yardım' ediyorsunuz? Pi sayısına mı 'yardım' edeceksiniz, 
yoksa Işığın hızına mı? Yoksa saniyede yüz seksen altı bin 
mili, yüz seksen yedi bin mile mi çıkaracaksınız?" 


Omuzlarını silkti, demagoji yaptığımı söyledi. Kendilerinin 
'Müslümanların kurtuluşu' gibi bir davaları vardı. Benim 
buna tepkim daha da şiddetli oldu. 


"Müslümanın kurtuluşu da ne demek?' dedim, 'Allah'a 
teslim olan zaten kurtulmuştur. Bazı Müslümanların 
kurtulmak durumunda oldukları birtakım dünyevi sıkıntıları 
olabilir. Bu sıkıntıların giderilmesinden bahsedilebilir. Para, 
din için gerekraez, dünya için gerekir. Nasıl elde edileceği de 
ideolojik bir sorundur, dünyevi yöntemler gerektirir. 
Müslümanları kurtarmak için Allah'tan umudu kesip paradan 
medet umuluyorsa, bu şirktir. 


Toprak, bu defa da pragmatizm yaptığımı, pragmatik 
tutumun Müslümanlar için önemli bir zaaf olduğunu söyledi. 


'Pragmatizm, zafere giden yolda dayatan reel şartlan 
aşabilmek için ilkelerden ödün vermek anlamına 


geldiğinden, bireysel ve toplumsal planda tslâmi kimliğin 
netleşmesi sürecinde ayılması gereken engellerden birisi 
oluyor,' dedi, 'Pragmatik tutum, sahih ilkelerin belirlediği 
Islâmi kimliğe ulaşılmamışlığın bir ifadesidir. Modem 
dünyanın karşısında bütünüyle Kur'an temelinde yeni bir 
dünya kurmadıkça ilişkilerimizi pragmatik yaklaşımların 
boğuntusundan kurtarmamız söz konusu olamaz. 
Modernizme karşı Kur'an'dan beslenen bütüncül bir tavır 
konula-madığı, hayatın bütününü kuşatan bir arınma 
gerçekleştirilemediği taktirde gerek kişisel ilişkilerimizde 
gerekse tslâmi gruplar olarak rejime karşı tutumumuzda 
çıkarcı bir ilkesizliğe düşmekten kurtulamayız.' 


Modernizme karşı Kuran 'dan beslenen bütüncül tavır! 
Düşünebiliyor musunuz? Aynen böyle söyledi! 


“Modernizm moderizme karşı,' diye inledim. Toprak'a ne 
diyeceğimi bilemedim. Ama yüreğim, yüreğim çığlık çığlıktı! 


"Bütün diye bir şey yok! Hayatın bütünü diye bir kesinlik 
yok! ilke diye bir kesinlik de yok. islâmiyet'e ilişkin her türlü 
bilgiyi eksiksiz topladığın durumda bile, karşındakinin 
Müslüman olup olmadığına dair yüzde yüz karar 
veremezsin! Fizik il'keleri bile ancak belirli bir yere kadar 
doğrudur. Matematik kanunları gerçeği yansıttıktan sürece 
kesin değildir. Kesin olduklarında da gerçeği yansıtmaz, 
tslâmi ölçüler de, gerçeği yansıttıkları sürece kesin değildir. 
Kesin olduklarında da gerçeği yansıtmaz. Allah faktörü diye 
bir şey var!'“ 


TH£ MIH, THE NAL, THE AT & THE ATLI 
RUHUN CENKLERİ | 


“Nedendir bilmem, ama çoğu düşünceleri uyku ile uyanıklık 
arasında geçirdiğim alacakaranlık kuşağında bulurdum ben. 


Osman Amca'nın parasını MMZ Holding'e kaptırdığı 
günlerdendi. Bir rüya gördüm. 


Dergâh gibi bir yerde, dizlerimin üstüne oturmuş, Salih 
Hoca'yı bekliyormuşum. Epey bir süre bekliyorum. Sonra 
içeri Müslüm Gündüz'e benzeyen uzun sakallı biri giriyor. 
Müslüm Gündüz, 90'lı yıllarda Aczimendi önderi olarak kötü 
şöhret yapmış bir adamdı. Rüyamdaki Salih Hoca, oymuş. 
Hoca Efen-di'nin elinde bir kitap var, kitabı rahleye 
yerleştirmeden önce kapağını gösteriyor bana, 'Gayemiz1 
ismini okuyorum. Kitabı rahleye dikkatle yerleştiriyor, 
çömeliyor, sayfalan birer birer, acele etmeden, çevirmeye 
başlıyor. Hatim indirmeye hazırlanıyormuş gibi genzini 
temizliyor. 


'Eüzibillahimineşşeytamracim, Bismillahirahmanirrahim!' 


Gözlerini gözlerime dikiyor, 'Ey Mü'minler, Allah'ın dinine 
yardımcı olunuz!' diye başlıyor, 'Keselerimizin ağızlarını 
açmalı, saflarımızı sık ve muntazam tutmalıyız. Malını Allah 
yolunda hayırlara sarf eylemeliyiz. Her kim ki, niyeti ahiret 
olur, Allan onun dağınığını toparlar, gönlüne zenginlik verir, 
dünyalık da .peşinden burnu sürte sürte mecburen gelir, 
ulaşır. Aksine, her kimin ki, niyeti dünya olur, Allah onun 
işlerini dağıtır, fakirliği iki gözü arasına getirir, dünyalıktan 
da ona ezelde ne takdir etmişse ancak o gelir. 


Bunlan bana niye anlatıyor diye şaşınyor, merak ediyorum. 
Salih Hoca, beni şaşırttığının farkında ama aldırmıyor, 'Mali 
ibadetler üzerimize farz kılınmıştır,' diye sürdürüyor, 
"Müslümanların toplu refahı, ilerleme ve savunulması ve 
korunması, mütecavizin ve düşmanın kovulması, imanın 
öğretilmesi ve yayılması islâm'ın gelişmesi ve yücelmesi hep 
paraya ve mali fedakârlıklara bağlıdır. Bu Hazreti 
Peygamberimiz zamanında da böyle idi. islâm'ın gelişmesi 
için, Hazreti Ebubekir, Hazreti Osman gibi yüce sahabilerin 


bütün maddi varlıklarını nasıl hizmete tahsis ettiklerini 
tarihlerden takdir ve ibretle okuyoruz. Çağımızda da mazlum 
ve mağdur Müslümanların kurtuluşu yine bir yönüyle paraya 
bağlı olup büyük zahmet ve masraflarla başan-lacak bir 
iştir. 


Genzini temizliyor, 'O halde, din için para sarfı ve maddi 
yardım konusunda ihmal ve tembellik gösteren Müslümanlar 
çok büyük veballer yüklenmektedirler. Kur'anı Kerim mali 
mükellefiyetlerini ifadan kaçınan Müslümanlara çok sert ve 
acı bir şekilde ihtar eder,' diyor, 'Altın ve gümüşü biriktiren 
ve onları Allah yolunda sarf etmeyenleri elim bir azaba 
uğramakla tekdir ve tehdit eyle; öyle bir günde ki o paralar 
cehennem ateşinde kiZd;r:12C2k ve alınları, yanları sırtlan o 
paralarla dağlanacak da kendilerine, 'Dünyada biriktirip 
kenulÜİZC Z90)2.Ül*ma iste bu— dur, tadın 
biriktirdiklerinizin azabını!' denilecek." 


Duraksıyor, yanında peydah olan bardaktan birkaç yudum 
su içiyor. 


'Naçiz bir kardeşiniz olarak, Müslümanların problemlerine 
bakıyor, çoğunun çözümünü maddi fedakârlığa bağlı 
görüyorum. Bu problemlerin çözümünü incelemek ve ilrüi 
usullerle incelemek üzre, el ele müesseseler kurduk. Aksiyon 
ve teşebbüslerimiz başarıyla gelişip yayılıyor, istiyoruz ki, bu 
müesseseler vasıtasıyla aramızdaki köklü kardeşlik bağlarını 
canlı tutalım, el ele verelim, maddi ve mali güçlerimizi 
birleştirelim. Canla başla çalışalım ki, dünyada huzur ve 
refaha, ahirette fevzü felaha ermek müyesser olsun. Amin.' 


Kendimi, 'Amin,' derken buluyorum. 


Salih Hoca ayağa kalkıyor, cüppesinin ceplerinden 
rengârenk broşürler çıkarıyor, 'Mevlamız, altını, pnmüşü 
istifleyerek biriktiren, onları Allah yolunda sarf etmeyenleri 


elim bir azap ile müjdele buyurmuştur' diyerek bana 
uzatıyor. tik broşürün Selva Tabldot ve Yemek Hizmetleri adlı 
bir kuruluşa ait olduğunu görüyorum, içinde bir menü, bir de 
fiyat listesi var. ikincisi, Deha Grafik ve Reprodüksiyon 
Anonim Şirke-ti'nin broşürü. Onu arkasından, Hadra Boru, 
Vefa Yayıncılık, Ispa Turizm, Tomar Kağıt Ürünleri, Nema 
Organizasyon broşürleri. Hoca'ya belli etmeden sayıyorum, 
kırktan fazla firma var. Hepsi de Server Holding isimli bir 
kuruluşun yan kuruluştan. 


Bunları bana niye verdiğini sormaya niyetleniyorum, başımı 
kaldırıp Salih Hoca'ya baktığımda, adamın başlığının 
tepesinin uzadığını görüyorum. Aczimendi başlığı, Ortodoks 
papazlarının başlıklarına benzer bir şekle dönüşüyor. Bu 
arada Hoca'nın yeşil cüppesi de kararmış. Cepleri 
kaybolmuş. Sakallan daha da uzarken, göğsünde zincirle 
boynuna asılı el kadar bir haç beliriyor. Güçlü bir rüzgânn 
esmeye başladığını hissediyorum. Dergâhın penceresi mi 
açıldı diye bakımrken, Dergâh kayboluyor, kendimi bir 
adada buluyorum. 


Ada, dökme demir karası bir denizin ortasında. Simsiyah 
bulutlar yere inmiş. Korkunç bir karayel esiyor. Tutunacak bir 
şey ararken, soğuktan ve nemden kemiklerim sızlıyor. 
Yunanistan'ın Trikeri Adası'nda olduğumu anlıyorum. Rüzgâr 
Pagasitikon Körfezi'nden estiği için o kadar soğukmuş. 


Sayın Yargıç, hatırlayacaksınız, Trikeri Adası, Yunan İç 
Savaşında partizanlarla çalışan kadınların hapsedildiği 
adaydı. 1945 yılındaymışız ve ben çadırsız, döşeksiz, 
battaniyesiz, ateşsiz, ışıksız, tek elbisesi pis ve yırtık, 
ayaklan çıplak, avuçlan yarık, kaba, kambur, yan deli, beş 
bin köylü kadından birisiymişim. Benim suçum Devrim'le 
işbirliği yapmammış. 


Tutunduğum kayadan kalkıp, etrafa bakmak istiyorum. 
Gördüğüm, suyu çekilmiş kuyular, paslanmış bozuk 
pompalar, inleyen hasta kadınlar. San humma, ishal, 
dizanteri, tifüs. Kış olmasına karşın, sinek bulutlan var, açık 
yaralara konup kalkıyorlar. 


Kadınların sinekleri kovmaya mecalleri yok. Çocuklar var, 
kan ve pislik içinde. Açlıktan benizleri solmuş, korkunç 
bakışlı, panik içinde çocuklar. Bağıran, feryat eden, 
göğüslerini döven, saçlarını yolan, bir köşeye yarı ölü atılana 
dek yemeyen, içmeyen kadınlar. Muhafızların aşk yapmaya 
kalktıkları beş bin Lânetli. ilerde, yüksekçe bir yere çıkmış, 
cübbesi rüzgârda savrulan din adamını görüyor, 
seviniyorum. Ona doğru yürümeye çalışıyorum. Piskopos, 
Salin Hoca'nın yüzünü takınmış, vaaz veriyor. 


'Bacılarım, biz buraya milletimizi temsilen geldik. Ne kadar 
acı çektiğinizi görüyoruz. Bu size yakışmıyor, bacılarım, 
inandığınız ideallerin yanlış olduğu kanıtlandı. Komünist 
Rusya'da-ki durumu çok iyi biliyoruz; dinleri, aileleri 
kayboldu. Ruslar, sokaklarda aç, sefil dolaşıyorlar. Neden? 
Çünkü eşitlik istediler. Eşitlik diye bir şey yok, 
kızkardeşlerim. Sizin idealleriniz bir ütopyadan ibaret. 
Çevrenize, doğaya, kendinize bir bakın. Eşitlik hakkındaki 
bu tuhaf düşüncelerinizi bırakın ve isa'ya dönün. Tek gerçek, 
Yunan Milleti ve isa'nın yardımıyla barbarları yenen Milli 
Ordumuzdur!' 


Kambur iskeletlerimizin üzerine kar yağıyor, kirden keçeleş- 
MİŞ saçlarımızda tepeleniyor, ölüm kadar soğuk, ölüm kadar 
sessiz, ölüm kadar tepkisiziz. Salin Hoca'nın yüzünü 
takınmış olan Piskopos, 


'ihanetinizi kanınızla ödeyeceksiniz,' diyor, 'Sürgününüzü 
uzatanlar, aranızdaki provokatörler, aranızdaki 
demagoglardır. Profesyonel öğrencilerin, sahte sanatçıların, 


entellerin yer yüzünden bir daha geri gelmemek üzere 
silinmelerine az kaldı. Şunu kafanıza sokun: Bunların 
dünyayı çökertebilecekleri zaman geçti. Pişman olduğunuzu 
söyleyin, kızkardeşlerim! Aziz Yunanistan'ın bağnna dönün! 
Doğru yolu bulun!' Gözlerimi kırpmaya cesaret edemeden 
hazırolda duruyor, Salih Hocayla aramdaki buzlu sis 
perdesinin ardını görmeye çalışıyorum ama olmuyor çünkü 
gözlerim taş heykellerin gözleri gibi. Sonra, ceketli, 
tabancalı, kamçılı, kurt köpekli bir adam beliriyor. Adam, 
öyle bir bağırıyor ki, sesi din adamı ile aramızdaki buzlu sis 
perdesini yırtıyor, her şeyi olduğu gibi görüyorum. 


'Soyunun! Şimdi dans edeceksiniz!' Kurt köpekli adam, 
kırbacını şaklatıyor, 'Kilisenin çevresinde dolaşın! Müziğin 
ritmine uyun!' 


Piskopos Salih Hoca, 'Bacılarım, Tann'ya dönün! Tann'nın 
yeryüzündeki temsilcisi Kamp Komutanı Antoni Inopulos'un 
çizdiği erdem yolundan ayrılmayın!' diye vızıldanıyor, 'Çok 
yaşa ruhların kurtarıcısı, büyük ıslahatçı, Aziz Komutanımız, 
çok yaşa!' 


Etrafında koşmamız emredilen kilisenin nerede olduğuna 
bakmıyorum ama bütün görebildiğim Sultan Ahmet taklidi, 
Laz kalfa isi bir cami. Meğer, Meryem aleyhisselâmın kilisesi 
aslında bir camiymiş. Caminin çevresinde koşuşturmaya 
başlıyoruz, bu arada Inopulos, çamurlu çizmelerini 
çıkartmadan camiye giriyor, mihrabın önünde duaya 
durduğunu görüyorum. Inopulos'un yüzü, Oğuz'un 
işkencecisinin yüzü. Oğuz'un işkencecisinin de kurt köpeği 
vardı. Oğuz'un işkencecisi de kamçılı gezerdi. Oğuz'un 
işkencecisi Cuma'yi da kaçırmazdı. 


Duasını bitiren Inopulos, 'Burada Allah yok, Peygamber'i de 
izine yolladık!' diye haykırıyor, 'öcümüzü alacağız! Acıma, 
insaniyet, hoşgörü yok! Ya tövbe edecek ya da öleceksiniz! 


Salih Hoca, yankılıyor, 'Gelen islâm'ın kahrına ve şefkatine, 
adaletine ve şiddetine, merhametine ve gazabına, 
nimetlerine ve külfetlerine hazır olun!” 


Çevre bir kez daha«ğişiyor, kendimi tekrar Dergâh'ta 
buluyorum. Salih Hoca, olağan kılığında, rahlenin başında, 
'Kullanmadığımız imkânlar!' dediği şeye açıklık getiriyor, 


'Asya'da, Afrika'da, Avrupa ve Amerika'da sayılan yüz 
milyonlarla ifade edilen din kardeşlerimizin tabii 
zenginlikleri yabancılar tarafından doymak bilmez bir iştah 
ile sömürülürken, kendileri aç kalıyorlar, köle gibi yaşayıp, 
haşerat gibi ölüme terk ediliyorlar. Başına çorap örülmemiş, 
dertsiz, belâsız kaç islâm ülkesi gösterebilirsin?" 


Hoca'nın arkasındaki duvardan bir kapı açılıyor, kapıdan 
içeri elinde yeşil beyaz bayrak, ba,seball şapkası ve kolsuz 
anorağı ile Toprak giriyor, 


'Yeni bir dünya için, yeni insan için! Zamanı gelmiş fikir! 
Anadolu'nun bin dört yüz küsur yıllık gerçeği islâm! TC'yi 
sarsan Anadolu! Sarsılan Türkiye, sarsılan TC! Sarsılan 
dünya!' diye bağırıyor. 


"Yerde istemem! Allah'ı yerde istemem!' diye haykırarak 
uyanmıştım. 'Bu din değil, bu ideoloji! Allah'ı yerde 
istemem!'" 


“Allah'ı yerde istemem!” dedi Talip Kadızade yeni uyanmış 
gibi mahmur, görmeyen gözleri Kışlık Dersane'yi dolduran 
Mağdurlar, Jüri Uyeleri, Mahkeme Heyeti üzerinde gezindi. 


“Çünkü, vahiyin dili yok! insan diliyle ideoloji vaaz eden 
Allah, antropomorfik Tann'dır. Insanlaştınlmış Tanrı, yanılgıya 
açıktır, çünkü bu dünyada insanoğlunun asla bilemeyeceğini 
kesin olarak bildiği şeyler vardır!.. 


Antropomorfik Tarın âlimi mutlak olamaz çünkü bu dünyaya 
dair olup da, yüzde yüz doğru ya da yüzde yüz yanlış 
olduğu kanıtlanmış tek bir veri yoktur. Bu dünyaya dair 
bütün hükümler, bütün düzenlemeler, bütün ideolojiler 
kırçıldır, derece meselesidir. Oysa, Allah zar atmaz! Zar atan 
ya insandır ya da insanlaş-tınlmış Tanrı. insanlık tarihi, sahici 
dünyanın fenomenleriyle halleşeme-dikleri için ideolojik 
teorisyenliğine'soyunanlarla doludur. Bilim tarihi, uğraş 
konularını mutlak kontrolleri altına alamıyor olmaktan 
hoşlanmadıkları için fiziği bırakıp, matematiğe geçenlerle 
doludur. Kurgusal olgular üzerindeki kontrolümüzün elle 
tutulur nesneler üzerindeki kontrolümüzden daha fazla 
olduğu doğrudur ama bu kontrol dahi bir derece 
meselesidir.. Teoriye oturtamadıkları için türbülansı, kaosu 
görmezden geldiler, yıllarca yok saydılar matematikçiler. 


Siyasi islâm'ın Allah'ı, antropomorfik bir Tanrı olarak, kimi 
zaman bir holding koodinatörü, kimi zaman bir istihbarat 
başkanı gibi davranmak zorundadır. Siyasi islâm'ın Tanrısı, 
'Ya özgürlük ya ölüm!' türünden 0/1, siyah-beyaz, sloganlara 
iltifat etmeli, hatta gerektiğinde Tevrat'ın Yahovası gibi 
Yakup'la güreş tutabilrnelidir. Siyasi islâm'in Tanrısı, 
suretinde kurgulandığı insan gibi, akkarayı tutturmak için 
gerçek fenomenleri görmezden gelmeli, geri basmalı, 
gerekirse saçmalamah, uydurmalı, geçiştirmeli, abartmalı 
hatta düpedüz yalan söyleyebilmelidir. Siyası islâm'ın 
Tanrısı, tıpkı bir insan gibi, bir ideolog gibi, bir matematikçi 
gibi, tertiplediği kurgusuna uymayan fenomenleri yok 
saymalı, kırpmah, düzenlemeli, tanımları durumu kurtaracak 
şekilde saptırabilmelidir. Siyasi islâm'ın Tanrısı, başka 
türlüsünü yapamaz çünkü insan suretindedir. 


Siyasi islâm'ın Allah kurgusu, şirktir. 


Nasıl ki, yeterince yakından bakıldığında bir hücre nerede 
başlar nerede biter görülemez, nasıl ki, dağların nerede 


başladığı, ovaların nerede bittiği görülemez, yeterince 
yakından bakıldığında kimin Müslüman olup kimin olmadığı 
da görülemez! Kâfir, mümine elin bileğe, bileğin kola, beden 
atomlarının dünyanın atmosferine, atmosferin atomlarının, 
uzaya geçtiği gibi geçer. iman bir derece meselesidir, küfür 
bir derece meselesidir. Ama bu gerçek yok sayıldı, çünkü 
siyasi Islâmı, islâm düşüncesini Aristo mantığı, Aristo bilimi 
yönlendirdi! Yahova aşılama-dıysa, Aristo aşılamadığı içindir. 


Putperest Yunan'a dönüş, Rönesans, sadece Hıristiyan 
dünyasında olmadı, islâm'ın da rönesansı var. islâm'ın 
Helenleşme-si var. Yunan, islâm medeniyetinin kökeninde de 
var. 830'da, Bağdat'ta kurulan Hikmet Evi, Beyt-ül Hikmet, 
bilimler akademisi, yirmi yıl içinde Aristo'nun, Eflatun'un, 
Öklid'in, Hipok-rat'ın, diğerlerinin, neleri var neleri yok 
çevirdi. Müslüman aydınlar, Yunan felsefesini Kur'an'la 
uzlaştırmaya davrandılar. 


Aristo'nun Organon'u Yunan mantığının özüdür. 
Müslümanlar, Organon'u sular seller gibi öğrendiler, 


Mute'zile mezhebi, daha 700'lü yıllatın ortalarında 
oradaydı. Mute'zile, akla ters düşen ayet ve hadisleri mantık 
yoluyla yorumlayanlar. Akılla imanı uzlaştıranlar. Kelâm 
bilimcileri. 


Mute'zile, insan aklının Allah'ın gerçek tabiatını ya da 
niteliklerini bilemeyeceğini savunanlar. Mute'zile, bazı 
şeylerin ilkesel olarak bilinemez olduğunu matematik 
formunda kanıtlayan Heisenberg'in öncüleri! Mute'zile, 
Hanın Reşid'in ve oğlu Memun'un Müslümanları 
Helenleştiren mezhebi. 


Sonra, Feylesof-ül Arab, el Kindi. Pitagoras matematiğini 
bütün bilimlerin temeli olarak benimseyen adam. Matematik 
bilmeyenin felsefe yapamayacağı konusunda Eflatun'la aynı 


fikirde olan adam. Tıp, ecza ve müziği matematiğe döken 
adam. Aristo ilahiyatım Arapça'ya çeviren adam. Aristo'yu, 
Eflatun'la uzlaştırmaya çalışan adam. Öklid geometrisiyle 
yatıp kalkan adam. Roger Bacon'a, Optik konusundaki 
düşüncelerini veren adam. 


Sonra, dünya felsefe tarihinde isim yapan ilk Türk. 
Türkistanlı Farabi. Aristo'nun Fizik”im 'kırk kere!' De Anıma, 
Ruha Dair'i, 'iki yüz kere!' okuyan adam. FalsafaAristotalis'in 
yazarı. Geride bıraktığı otuz dokuz kitabında Aristo'yu 
anlatan adam. 


Sonra, büyük mantıkçı, İbni Sina. Aristo'nun Metafizikti ile 
büyüdüğünü söyleyen adam. Kanun adlı kitabında, 
Aristo'dan Hace-i Evvel, diye bahseden adam. Aristo'ya, Aziz 
Thomas Acguinas da öyle derdi: The Filozof! Dante o'e öyle: 
Bilenlerin Ustası! 


El Binini var. Ortaçağın en büyük matematikçisi olarak 
bilinen, dünyaya cebiri armağan eden Muhammed ibni Musa 
el Harizmi var. Ne tuhaf! Harizmi, 780, Hive doğumlu. O, 
Hazar Denizi'nin doğusundan, Lütfi Askerzade, batısından. 
Tesadüf olabilir mi?“ 


“Garibim Toprak!” diye başını salladı, “Babası kadar bile 
okumazdı ki, tek kelime anlasın! Kaldı ki, Afazi salgınının 
orta-sındaydık, gayret etse de anlamazdı! Ama ben yine de 
bastırdım, Sayın Yargıç, 'Batı, Batı deyip durma! Ortadoğu, 
en az Batı kadar günahkârdır! Ortadoğu, en az Batı Avrupa 
kadar Batılıdır, islâm düşüncesi, Hıristiyan Suriye aracılığı ile 
putperest Yunan'in felsefi mirasını aldı, Müslüman ispanya 
yoluyla Hıristiyan Avrupa'ya yeniden takdim etti. Kindi, 
Farabi, Ibni Sina, Ibni Rüşt, Ibni Haldun, Aristo'nun 
düşüncesiyle yoğruldu. 'Orient' diye, Şark diye bir şey varsa, 
o Hint! O, Çin! 


Şarklı kafa diye farklı bir işleyiş varsa, o Hint'in kafası, Çin'in 
kafası, Zen Budist'in kafası! islâmiyet, bir Batı dinidir! 
Müslümanlar, Batılı Hıristiyanların bilime giden yolda 
tökezlemiş, yoksul akrabaları! 


Siyasi tslâmın dünyayı çökertebileceği zaman geçti. Moder- 
nizme karşı çıkmak, yoksulluğa davetiye çıkarmaktan 
ibarettir.” 


“Bir yandan bunlan söylüyor, bir yandan da 'Ne yazık ki, biz 
çoktan Batıhlaştık,' diye hayıflanıyordum Sayın Yargıç. 
'Kendini beğenmişlik, kibir, narsisizm, şiddete yatkınlık, 
yaya da anlayışının, ikili sistemin, doğrusal mantığın, O/l 'in 
kötü şöhretli ürünleri, bizim hayatımıza da girmiş durumda. 


Doğrusal mantık, yaya da anlayışı, matematiksel kesinlik, 
nekrofıliyayı, ölüseviciliğini doğuran kurgulardır. Ya ben-ya 
o! anfayışı, şiddeti, kıyıcılığı doğuracaktır, çünkü özne ve 
nesnenin bir arada olamayacağını söyler. Bir arada 
olamayacaksak, hem sen hem de ben olamayacaksak, 
birimizin yaşayabilmesi için diğerinin yok olması gerekir. 
Birinin bencil geni, Kızıl Kraliçesi, devreye girer, diğerini yok 
etmek için elinden geleni yapar. 


Nekrofiliya, Aristo biliminin dünyaya hediyesidir! 


Ölüsevicilik, kurgunun yüceltilmesi. Yapayın, soyutun, 
mekanik olanın1 çekiciliği. Ölüsevicilik, sahici dünyanın, 
sahici insanın yerini kurguların alması. Ölüsevicilik insanın 
ve hayatın kurgulaştmlması. 


Ölüsevici, dikkatini sahiciden kurguya, teoriye, giderek 
eşyalara, dogmalara kaydıran. Ritüellerde ve mutlak 
doğrularda yoğunlaştıran. Güncel gerçekliğe değer 
vermeyen. Kurgusal dünyasını tehdit eden her türlü 
değişimi, doğa yasalarını ihlâl eden bir suç gören! 


Ölüsevici, Salih Hoca. Anadolu Devletçikleri Hareketi öncesi, 
eski Türkiye'nin anacıl, biz toplumunun anti-tezi! 


Sayın Mahkeme Heyeti! Nasıl bir lanetti bu, anlayabiliyor 
musunuz? 


Matematik yeteneğinin libidonun gelişimini anal-sadistik 
aşamada durdurduğunu bilirsiniz, matematikçilerin orada 
takılıp kaldıklarını da. Yaşanan gerçekle hiçbir ilişkisi 
olmayan, yaşayan insanın gerçeği ile çakışmayan, ona 
doğrudan hizmet etmeyen uzun işlem zincirlerini, insan 
yapısı 'kesin' çıkarsama kuralları ve yine insan yapısı 'kesin' 
aksiyomlar doğrultusunda bıkmadan usanmadan ancak 
anal-sadistik aşamada kalmış olan saplantılı nevrotikler 
sürdürebilirler. Tekdüzelik, düşgücünden yoksunluk, 
yobazlık, inatçılık, aşırı düzenlilik. Gerçek olmayan bir 
dünyayı sürdürmek için şart olan, olmazsa olmaz özellikler, 
matematikçilerin kişilik özellikleri. Bu psikolojik yapıdır ki, 
matematiğin kurgusal dünyasını, matematiksel düşünceyi, 
olabildiğince yalın, olabildiğince düzenli kılar. 


Ne mutlu bize ki, bir matematikçi, merkezdeki bir noktadan 
çıkıp*tşit uzaklıkları işaretleyerek oluşturduğu dairenin 
kendi ussal tasavvuru olduğunu, sahici dünyada böyle bir 
şeklin bulunırjadığını bilir! Doğayı tasavvurları 
doğrultusunda yeniden düzenlemeye kalkan bir 
matematikçi görülmemiştir. Ağaç gövdelerini silindirler, 
papatyalar ya da insan yüzlerini mükemmel daireler 
şeklinde yontmaya kalkan bir matematikçi de görülmemiştir. 
Tersine matematikçiler, krallıklarının dışında yaşayamazlar. 
Kurt Gödel, sahici insanlarla karşılaştığında öyle ürkmüştü 
ki, onların kendisini zehirlemek istediklerini sandı. 
Yiyeceklere el sürmedi, açlıktan öldü. Boltzmann, Turing, 
canlarına kıydılar. Canlarına kıyamayan birkaç büyük 
matematikçi var ki, onlar hareket kabiliyetlerini bütünüyle 
kaybetmiş insanlardı. Sokakta refakâtçisiz yürüyemeyen, tek 


başına yolculuk edemeyen, geçkin oğlan çocukları, sahici 
dünyayı tehdit edemezler. Bu iyi bir şeydir. Canlıların 
dünyası için bir tehdit oluşturamıyor olmaları şükredecek bir 
şeydir. 


Ama insan topluluklarını teoriler biçiminde idealize eden 
başka birileri de vardı; kurgu ile gerçeği karıştırıp, hayatı 
bizzat ve mutlak surette kontrol altında tutabileceklerine 
inananlar! 


Yusuf Eralın, proletarya diktatörlüğünü dayatırken en az bir 
matematikçi kadar kurgusaldı. Dayım, ittihat Terakki'yi, 
Bekir, serbest piyasa ekonomisini, ne Kur'an, ne de Hadis 
belirli bir model öngörmediği halde, Salih Hoca 
kumandasında 'islâm Devleti'ni dayatan Salihunlar da öyle, 
Tek bir ortak yanları vardı, o daya-ya da. Ya kendilerinin 
kurgulan ya da ölüm! 


Ve ben, 'Bunlar, Allah faktörünü, Schrödinger'in Kedisi'ni, 
unutuyorlar,' diye hayıflanıyordum! 'Hayatın bütününü 
kuşatan bir arınma' ancak ve ancak bir kurgu olabilir. Buna 
karşın bunlar kurgularını gerçekleştirmek için öldürmekten, 
ölmekten çekinmeyeceklerdir, 'Ya Müntakim, yaklaşan 
büyük intikam gününe doğru bizi şehitlerin yolundan 
ayırma! Amin! intikam hissimiz daim olsun! Amin" 


Sayın Yargıç, bugün buradan baktığımda, çıkışımın ne denli 
zavallı olduğunu görüyorum! 'Bu bir dua değil, bu nekrofilik 
bir haykırış,' demiştim, Toprak'a, 'Nekrofiller, hem - hem deyi 
kaldıramazlar. Çünkü, Onlar tek olmak durumundadırlar. Her 
şeyi bilen, tek doğru olmak durumundadırlar. Onlar, Allah'a 
bizzat kendi egolarını ortak koşarlar da, farkına varmazlar. 
Öyle saplantılıdırlar ki, hem sen hem de ben saçakhlığı, 
narsizmlerini yaralar. 


'Heva ve heveslerini ilah edinenler,' bunlardır, intikam hissi 
gibi 'kötü duygularını tarın edinenler'-de bunlardır. 
Putperestlik ile tek tanrılı dinler arasındaki fark, kişinin kendi 
heva ve hevesine tapıyor, heva ve hevesi doğrultusundaki 
eylemini put ediniyor, var olma nedeni olarak görüyor 
olmasıdır. 


Salinun Komandolarının hayatı, 'laik kâfirler' dediği, 
'zalimler' dediği, 'Allahsızlar' dediği birilerine karşı 'bu hırsı, 
bu öfkeyi, bu kini, bu nefreti' asla eksik etmemek üzerine 
kurulmuştur. Kadın taşlayanlar, Ehli Beyt'in adına kendilerini 
kırbaçlayanlar, şuralarına buralarına şiş sokanlar, 
'müntakim' sıfatını kendilerince yorumlayıp Allah adına 
adam öldürenler, bunlar matematik kafalı nekrofillerdir! 


Aristo putperestliğinin izlerini görmüyor olabilir misin?” 


“Oğlum, dünya ve insanlara Buda gibi de yaklaşabilirsin, 
Aristo gibi de.” 


Anadolu Feneri'nin dibindeki kayalara oturmuş, uçsuz 
bucaksızmış gibi görünen Karadeniz'e işaret ediyordu. 
Toprak, başını önüne eğmişti. Elindeki otu parmaklarının 
arasında sıkıştırıyor, eziyordu. 


“Dünya ve insanlara Buda gibi yaklaşırsan, değişmeyen tek 
şeyin değişim olduğunu görür, hayatın bir akı olduğunun 
farkına varırsın. Hücre hücre, molekül molekül değiştiğimizi, 
kendi-miz-olandan kendimiz-olmayana geçtiğimizi izlersin. 
Moleküllerin, kuarkların, cüz'i asgar adrişta'ların toplanıp 
dağılırken canlı cansız milyonlarca yaratığa dönüştüğünü 
gördüğünde, ahlâki ve psikolojik bireysellik iddiasının nasıl 
bir saçmalık olduğunu kavrarsın. 


Huzursuz nefislerimizin bütünün dışında, bütünden farklı 
varlıklar veya güçler değil, hayat ırmağının aynasında 


oluşan geçici yakamozlardan ibaret olduklarını idrak 
edersin. 


Nefsini bütünün bir parçası olarak algılar, heva ve 
heveslerini bütünün esenliği doğrultusunda ıslah 
edebilirsen, kişisel düş kırıklıkların, yenilgilerin, acıların ve 
kaçınılmaz ölüm, ebediyetin büyüklüğünde eriyeceği için 
sana eskisi kadar acı veremez olacaktır. 


Ahimsa, Budizmin hiçbir canlıya zarar vermemek ilkesidir. 
Dünya ve insanlara Buda gibi yaklaşırsan, hiçbir canlıya 
zarar vermez, hiçbir canlıyı öldürmezsin. Kabalıktan nefret 
eder, yaratıklara karşı duygudaşlık ve merhamet dolu 
olursun, iftiradan, bühtandan uzak durur, canlılar arasında 
tefrika yaratmaktan kaçınır, birleştirici, uzlaştırıcı, barıştırıcı 
olursun. Temel kötülüğün, bütünün esenliğini gözardı eden 
bireysel heva ve heves olduğunu bilirsin. Sadece bireysel 
hayatını değil, bütün insanları ve canlı varlıkları sevmeyi 
öğrenirsen, huzura ereceğini bilirsin. 


Ahimsa, Allah'ın âdetidir, islâm'daki karşılığı silm'dir. Silm, 
Allah'la, tabiatla ve diğer insanlarla barış ve uyum içinde 
yaşamaktır. 


Oğlum, akıl Buda'dır, zekâ Aristo.” 


Imre Kadızade döndü, Asitane tarafında, eski Maslak 
ormanlarını karartan gökdelenlere baktı. Şehrin uğultusu 
duyulur gibi oldu. 


“Ama hayata Aristo gibi bakarsan, dünyayı akkara'ya, doğ- 
ru-yanlış'a indirgersin. Elinde satır, insanlan bizdendir-onlar- 
dandır, Battlıdır-Doğuludur, mümindir-kâfirdir diye bölersin. 
Ne kadar iyi kullanırsan ayrımcı satın, o kadar iyi Modemist 
sayılırsın. Hatırlasana, 'Uzay Yolu' dizisinin pür mantık 
Doktor Spock'u bir kahramandı, EO'su düşük bir sakat değil! 


Aristo gibi bakarsan insanlığa, aristokrasiyi ve köleliği 
meşru sayar, hatta köleler edinirsin. Savaş esirlerinin galip 
gelenlerinin malı olduğunu, alınıp satılmalarının doğal 
olduğunu savunursun. Kendini 'özgür' insanların 'köleler' 
üzerindeki hâkimiyetlerinin doğuştan geldiğine de 
inandırırsın. 


Aristo gibi bakarsan dünyaya, akıl ve bilgelik tanrıçası, 
Athe-na'yı ilah edinir, saplantılı nevrotik Ulysse'ye taparsın. 
Nasıl ki, matematik teoremleri ahlâklı ya da ahlâksız diye 
sımflandınlamaz, Truva'nın fethi yolundaki eylemler de öyle. 
Matematik teoremlerinin tek amacı vardır: Sonuca ulaşmak. 
Savaşların da öyle. Bu yolda hile mubahtır. Savaş hiledir. 
Bunu bize kadim Yunan öğretti. 


Oğlum, Aristo kelimedir, Buda kader. Aristo bencilliktir, 
Buda diğerkâmlık. Aristo zekâdır, Buda akıl. 


Elma, mavi, çelik, logaritma, Pi sayısı. Kelimeler, matematik 
terimleri, kurgular. Kurgulan bencil amaçları doğrultusunda 
şekillendiren zekâ. Kızıl Kraliçe'nin, bencil genin kulu kölesi 
zekâ, laahlâktır. Kural tanımaz. Kader tanımaz. Kelimelerin 
ardındakmi anlamaya, gerçeğin özünü bulmaya çalışan, akıl. 


Kısa vadeli bir amacı olmayan, bütünü kapsamaya yönelen, 
akıl. Kaçınılmaz kaderimizle, ölümle barışan, akıl. 


Zekâ bilimdir oğlum, akıl din. 


Dünya ve insanlara Buda gibi de yaklaşabilirsin, Aristo gibi 
de. Buda gibi yaklaşırsan, yaşamı neva ve heves ve 
korkuların doğrultusunda çarpıtmaz, onunla farklılığını 
bozmaksızın bütünleşirsin. Aristo gibi yaklaşırsan, yaşamı 
kendine uydurmaya çalışırsın ki, bu tahakküm ilişkisidir. 


Buda yaşam-severdir, Aristo ölü-sevici.” 


“Toprak'ı böyle böyle kaybettim Sayın Yargıç,” diye 
mırıldandı. 


“84 doğumlu delikanlının neo-faşizmin, ürünü olduğuna 
ayamadığım için kaybettim. Siyah-beyaz islâm'a 
adanmasının, nefis müdaafasının, aklını koruma 
içgüdüsünün doğal sonucu olduğunu göremediğim için 
kaybettim. 


Toprak Kuran, özgürlükler ve denetimler karmaşası içine 
doğmuştu. Daha ilk günden kendisini Osman Amca'nın, 
Kenan Dayım'ın, Bekir'in, Devrim'in 
dünyalarından/doğrularından oluşan lânetli karenin içinde 
buldu. 


Çocuğun karşısına dikilen bu dünyaların dördü de kanlı 
canlı, dördü de sahiciydi. Aynı çatı altında, bir kol boyu 
uzakta ama birbirlerine düşmandılar. Tek ortak paydaları, 
birbirlerine sürgit yalan söylemeleri, takıyye yapmalarıydı. 
Yaşayakalmalan ancak birbirlerine yalan söylemeleri halinde 
mümkün oluyordu. 


Aileyi oluşturan kutupların her birisinin Toprak'tan özel bir 
talebi vardı. Her birisi onu kendi yanında görmek istiyordu. 
Ne ki, istekler de açıklıkla iletilemiyordu çünkü dilimizi 
kaybetmiştik! Söylediğim gibi, meş'um bir salgın, afazi 
salgını kol geziyordu. Toprak, lânetli kareyi oluşturan 
dünyalardan birine istese de duhul edemezdi. 


Bugün buradan baktığımda, delikanlının kendisini içinde 
bulduğu özgürlükler/denetimler karmaşasının bizzat bizler, 
Kadızade-Kuran yetişkinleri tarafından bilerek ve isteyerek 
beslendiğini görüyorum. Çocuklarımıza özgürlükleri ve 
denetimleri tanımlayacak tutarlı ilkeler, kurallar ya da 
kuramlar vermekten kaçınıyorduk. Çünkü ülkemizi kasıp 
kavuran neo-faşizme karşın ayakta kalmalarının, hiçbir şeyin 


sağlam, kesin ve kafi kalmasına izin verilmemesine bağlı 
olduğunu hissediyorduk. Çocuklarımızın yaşayakalabilmeleri 
için ilkeler, kurallar, kuramlar, ideolojiler, inançlar, her şey, 
akıcı, esnek, kararsız ve 'yaklaşık' kalmak zorundaydı. 
Onlara davranışlarını yönlendirecek standartlar dayatsaydık, 
yaşamsal çıkarlarını dahi koruyamayacak hale 
getireceğimizi, adeta sakatlayacağımızı hissediyorduk. 


Ödün verilmeyen değerler, erdemler ya da düşüncelerin, 
hayatlarını kaydıracağını, onları başarısızlığa, toplumun 
çeperinde yaşamaya mahküm edeceğini hissediyorduk. 
Ödün vermeyen bireyler, grup ya da eylemlerin nasıl da 
aşağılandıklarını, onur kinci yoksunluğa sürüklendiklerini 
görüyorduk. Hiçbir hısım akrabamız, hiçbir komşumuz yoktu 
ki, idealist olduğu için bir kenara itilmiş olmasın. 
Dillendirilmeyen bir mutabakat uyarınca ilkelilik, tutuculuk, 
ukalalık, aksilik, huysuzluk, zaaf hatta bölücülük sayılıyordu. 


Onca karmaşanın arasında tutunabileceği, iki kere ikinin 
dört olduğu kadar tartışmasız bir doğru, bir yol aramıştı 
Toprak. Bu yoldan çıkarsa, nihai doğruyu, Allah'ın nizamını, 
gözden kaçıracağına inanmıştı. Bu bağlamda, 'doğrusal 
mantık olmazsa uzayda uyduları kaybederiz, füzeler hedefi 
bulamaz,' diyen Rudolf Kalman gibiydi. Dini metodolojide en 
ufak bir sapmaya yanaşmayacaktı. 


Kalman, fuzzy'ye, çokdeğişkenli mantığa, 'Bilim disiplin, 
sabır, sahih düşünce gerektirir, saçaklı düşünce oynaklıktır, 
bilimin altını oyar,' diye karşı çıkmıştı. Saçaklı Mantığın, 
'başımıza onca dert açan' dağınık düşünceyi geri getireceği 
hususunda uyarıyordu. Ancak, Sayın Yargıç, Kalman'ın 
'başımız' dediği, sizlerin, yani Aristo'yu, Newton'u 
tannlaştıran Batılıların başlandır, bizim başlarımız değil diye 
düşünüyordum. 


Eski Türkiye'de, biz, Kalman'ın 'dağınık düşünce' dediği 
çokdeğişkenli mantıktan kopmamıştık ki, geri gelsin! 
Mute'zi-le'nin, Nasreddin Hoca'nın, islâm tasavvufumun 
düşünce yapımızın oluşumunda belirleyici rolü vardı. 


'Uyulması zorunlu esaslardır' diye siyah-beyaz kural 
koyanlarla okulda, devrimcilikte, milliyetçilikte, askerlikte, iş 
hayatında, politikada, trafikte, kurallarla karşılaştığımız her 
yerde, alenen ya da sinsice mücadele eden, bizdik! 


Siyah-beyaz kuralları olabildiğince ihlâl eden de bizdik, 
fakihleri sevmeyen de biz. Arabi'nin 'fakihler, milletin 
firavunla-rtdır' saptamasına bütün kalpleriyle katılanlar da, 
biz. Biz değil miydik, halifeleri mason olan? Biz değil miydik, 
biri hariç, hiçbir halifesi Hacca gitmeyen? 


Hal böyle olunca, bana öyle geliyordu ki, Schrödinger'in 
Kedisi'nin, Allah faktörü olduğunu, kuantum fiziğinin, 
çokdeğişkenli mantığın Allah'a işaret ettiğini en çabuk, en 
kolay anlayanlar da bizler olacaktık. 


Postmodernizme en çabuk uyum sağlayanlar da bizler 
olacaktık. Sanki tarih ayağımıza gelmişti ve bütün 
yapacağımız topu havalandırmaktı! 


Madem ki diyordum, foton, hem dalga hem de parçacık gibi 
hareket etmektedir. Biz, onu ister dalga, ister parçacık kabul 
edebiliriz. Schrödinger'in Kedisi'nin ölü ya da diri olması, 
bizim onu nasıl görmek istediğimize bağlı. Canlı olmasını 
istiyorsak, bütün yapacağımız ölçüm aletlerimizi ona göre 
ayarlamaktır. 


Schrödinger'in Kedisi bana içinde ölümü ve hayatı aynı 
anda barındıran insanı anımsatıyordu -ölüm ile hayatı, Eros 
ileThana-tos'u, nekrofiliya ile biyofiliyayı, kötü ile iyiyi 
barındıran insanı. Ölçüm aletlerimizi hayata, Eros'a 
ayarlarsak, Schrödinger'in Kedisi hiç ölmeyecekti. 


Biyofiliyaya ayarlanırsak, iyiye ayarlanırsak, ölüm 
yeryüzünden kalkacaktı, insanın ölçüm aletini seçmekte, 
kendi dünyasını kurmakta özgür olduğunu kanıtlayan 
kuantum fiziği, din ile bilimin kesiştiği noktaydı. Bu noktanın 
varlığının kanıtlanmış olması, kendi ölçüm aletinin mutlak 
gerçeği saptayacağını söyleyenin mutlak yanılgısına da 
işaret ediyordu.” 


“Bütün yollar, kuantum toplumuna, fuzzy mantığa, post-mo- 
dernizme çıkıyordu Sayın Yargıç! Saçakhhk, 1990'ların 
başında Uzak Doğu'nün teknolojik ve kültürel amblemi 
olarak ortaya çıkmıştı. Japonya, yüksek teknoloji tüketim 
ürünleri imalatında Saçaklı Devrim'in bayraktarıydı. Japon 
mühendislerinin, yüzlerce tüketim ürününün ve sistemlerin 
I0'sunu artırmak için Saçaklı Mantığı kullandıklarını 
biliyordum. Japon Hükümeti iki “büyük araştırma 
laboratuvan kurmuştu ve bu laboratuvarlar, her yıl 
Saçakhhk Konferansları tertip ediyorlardı. Japonlar 
metrolarda Saçaklı Mantığın nasıl bir şey olduğunu anlatan 
popüler bilim kitaplan okuyorlardı. Japon televizyonu, prime- 
time'da saçaklı mühendislik belgeselleri yayımlıyordu. Japon 
Parlamento-su'nda Siyasi Saçaklı Mantığın Anlamı 
tartışılıyordu. iş, para, teknoloji, bunlar matematik demekti. 
Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri iş hayatında ve 
teknolojide iki dünya lideriydi. Her ikisinin kültürleri de diğer 
başka ülkelerden tü001— —— cretilmişti; ABD ve Avrupa 
için eski Yunan neyse, Japonya için de, Hindistan ve Çin 
oydu. Bu iki kültür, Aristo ve Buda'nın kişiliklerinde 
cismanileşiyordu. Hindistan doğumlu Buda, Çin'e hiç 
gitmemişti ama söylemi gitmişti. Çin Taoizminin 
süzgecinden geçen Budizm, Japonya'da Zen Budizmine 
dönüşmüş, Japonların kültürünü, tarihim, iş pratiğini 
belirlemişti. 


Çağdaş Batı kafasını şekillendiren, Aristo tarafından 
belirlenen akıl ve kainat modeline katkılarda bulunagelmiış 


kuşaklardı. Bu adamlar, ister bilimsel ister gündelik ve 
hazırlıksız olsun, her düşüncenin birtakım 'işlemlere' 
dayandığından yola çıkarlar, bu 'işlemlerin' doğru olarak 
yürütülebilmeleri ve geçerli olabilmeleri için uyulması 
zorunlu birtakım kurallar koyarlar, sonra da gerçeğin 
düşüncenin ta kendisi ile sahici dünyayı oluşturan şeylerle 
koydukları bu kurallar doğrultusundaki uyumu olduğunu 
söylerlerdi! Bununla da kalmaz, sahici dünyanın her türlü 
somut belirlenişinden bağımsız olan, gündelik bilgiyi aşan 
mantığın, bilimsel bilgiyi düzeltmeyi de mümkün kılacağını 
iddia ederlerdi! 


Sayın Yargıç, bütün bunlar bana, benim gözlemlediğim ne 
olursa olsun, sonuçlarını onların kalıplarında ifade etmem, 
onların kurallarıyla yorumlamam ve sonuca varmam 
gerektiğini söylüyordu ve ben bu zorunluluktan nefret 
ediyordum! Çünkü benim gözlemlediklerim onların 
gözlemledikleriyle çakışmamış-tı, çakışmıyordu! Çocuktum, 
'güneşten daha sıcak' bir Cehennem, sahici güneşle 
çakışmadı; genç kız oldum? nüfus kağıdım-daki cinsiyetim 
kadınlığımla çakışmadı; büyüdüm, ailem âlemle çakışmadı, 
ideolojim matematikle çakışmadı! 


Buna karşın, söyleneni kabullenmem yani mantıklı olmam 
gerekiyordu! Metodoloji, bilimlere özgü mantık diye 
tanımlanıyor, bununla da kalınmıyor, metodolojinin 
sonuçlardan daha önemli olduğu dayatılıyordu! Adam 
öldürme nedeni ölen adamdan nasıl daha önemli olabilirdi! 
Düşünebiliyor musunuz, Oğuz'un asılmasının, mantıki 
olduğu için doğru olduğu bile söylenmişti. 


“Anayasa'nın 146. Maddesi, Türkiye Cumhuriyeti Teşkilatı 
Esasiye Kanunu'nün tamamını tağyir ve tedbil ve ilgaya ve 
bu kanun ile teşekkül etmiş olan Büyük Millet Meclisini 
İskata ve vazifesini yapmaktan men'e cebren teşebbüs 
edenlerin cezasının idam olduğunu belirtir. Oğuz, Türkiye 


Cumhuriyeti Teşkilatı Esasiye Kanunu'nün tamamını tağyir 
ve tedbil ve ilgaya ve bu kanun ile teşekkül etmiş olan 
Büyük Millet Meclisini İskata ve vazifesini yapmaktan men'e 
cebren teşebbüs etmiştir. Şu halde, Oğuz'un idam edilmesi 
zorunludur.” 


A-*B-C kadar doğal! Oğuz'a dair diğer bütün veriler, 
yuvarlanacak, yok sayılacak ve canı alınabilecektir. Bu 
mantığı hiç mi hiç arılamıyordum! Nitekim Oğuz öldü, ben 
Matematik Fakülte-si'ni bıraktım. Esas meselenin Aristo 
mantığını ve dolayısıyla matematiği içime sindirememem, 
eksikli kalmam olduğunu inkâr etmiyorum. Osman Amca'nın 
iddia ettiği gibi 'akıl ve dinde' eksik olmamı -o, 'dun!' derdi- 
kabul ediyordum. Evet, bir kadın olarak ben ne Kenan 
Kadızade'nin pozitivist kurallarına ne matematiğin ne de 
siyah-beyaz tslâmın bitmez tükenmez çıkarsama zincirlerine 
iltifat edebilirdim. Oğuz'u asanların, asıldığı için kahraman 
sayanların, eşcinselliğini saklayanların yobazlıklarım 
kabullenmem mümkün değildi. 


Yusuf Eralm'in, 'Yaşam fiziktir, yasaları var,' diye başlayıp, 
"Türkiye'nin bilimsel kaderi yolunda ilerlemesinin 
önlenemeyeceğinden' ve 'uzlaşmaz çelişkilerden1 yola 
çıkarak, Oğuz'un idamına getirdiği mantıklı açıklamayı 
kabullenmem de mümkün değildi! Siyasi kültürümüzün 
değişmez hükmü, 'nem maneviyatçı hem liberal hem 
demokrat hem baskıcı hem tarikatçı hem de Atatürkçü 
olunmaz. Olunursa, bunun adına yüzsüzlük denir' türünden 
bir akkara sınıflandırmayı izleyen suçlamayı kabullenmem 
de mümkün değildi! 


Ne ki, sayılan sıfatların hepsinin derece derece geçerli 
olabileceği yüzlerce durumu düşünebiliyor olmam da 
rahatlatmıyordu beni. Çok gençtim, çok toydum. 'Yüzsüzlük', 
'kafa kanşıklığı* gibi suçlamalar beni sindiriyor, susturuyor, 
daha da önemlisi yıldırabiliyordu. insana özgü niteliklerin 


böyle yuvarlanması, kaba çizgilere indirgenmesi, nedenini 
açıklayamadığım bir hüzün veriyordu. 


Hatırlıyorum, 'Ya sev ya terk et!' diye bir slogan vardı. Her 
duyduğumda irkilirdim. Bilirdim ki, ülkemin her bir şeyini 
sevmem de mümkün değildi, terk etmeyi düşünecek kadar 
hiçbir şeyini sevmemem de! Kararsız, uçuk kaçık bir tip 
olarak tanınıyor olmam, insanları benden uzaklaştırdı. 
Çevremde '68 kuşağından kimse kalmadı. Liberallerin 
sığlığına da ben dayanama-'dım. 


Kendimi 'kararlı' biri olmaya zorladım, olmadı. Demokrat 
olmaya yellendim, ülkeye demokratik yollardan 'şeriat 
yönetimi' dedikleri kurguyu getireceklerin üzerinde baskı 
oluşturulmasını kınayamadım. Maneviyatı tümüyle 
reddedemediğim için, liberallerle birlikte hareket ettiğim 
oldu. Bektaşi Tarikatına duyduğum sempati muarızlarını 
etkisizleştiren Atatürk'ü minnetle yâd etmemle sonuçlandı. 
Allah'ın kitabı olduğu öncülünden yola çıkarak Kuran'in 
köleliğe ya da aklıma uymayan başka bir şeye, cinlere 
meselâ, inanma zorunluluğunu kabullenmem mümkün 
olmadığı için, Allah'ın varlığını sorgulayan bir mümin 
olmanın dehşetini de yaşadım. Saçaklı bir sosyalist! Saçaklı 
bir Müslüman! Saçaklı bir kapitalist! Saçaklı bir kadın! 
Saçaklı bir erkek! Saçaklı bir Doğulu! Saçaklı bir Batılı! 
Saçaklı bir Türk! Saçaklı matematikçi! Saçaklı psikoterapist! 
Saçaklı biz! Saçaklı benj 


Sayın Yargıç, beni etkisizleştiren bir durumdu bu. Buna 
karşın, siyah-beyaz bilimin yanlış” olduğunu öğrendiğim o 
güne kadar, kabahati her an her şeyi değiştirmeye, 
eklemeye, bezemeye, bütün bildiklerini unutmaya, yeniden 
başlamaya teşne yapımın, hiçbir düşünce biçiminin 
egemenliği altına giremeyen disiplinsizliğinde buluyordum. 


'Bu toprakların çocuğuyum, Türk'üm,' diye düşünürdüm, 


'Doğru veya yanlış cevapların olmadığı, kabahatsiz bir 
ortamda hiç yaşamadım. Tepkim buna!' e 


Oyun oynamaya bile alışık değildim ki, bilimin tümüyle 
ahlakdışı, tümüyle sorumsuz olduğu gerçeğini içime 
sindirebile-yim! Ekonomik özgürlüğüm yoktu ki, günlük 
yaşantımı iyileştirecek hiçbir sonuç alamayabileceğimi bile 
bile matematikle oynamayı sürdürebileyim! Bilim 
adamlarının gençliklerinde ya eğlenceli kimya deneyleri 
yapanlar ya da elektriğe, mekaniğe ilgi duyup boş 
zamanlarında evdeki radyoları söküp birleştirenlerden 
oluştuğu söylenirdi. Meğer ki, lahana turşusu yapılıyor olsun, 
ben - tuz ziyan olmasın diye - suyu bile ruzlayamazdım 
nerede kaldı kimyasal deney sayılabilecek karışımlara 
karışmak! 


Ne çalışmayan çalar saati ne de bozuk prizi elleyebilirdim. 
Bir gün işe yarar diye paslı.vidaları ayakkabı kutularında 
saklardı, müsriflik suçlamasından bizar annem. Üstelik 
kızdım. Sakla-yamadığım tornavidanın resmettiği durumun 
adı belliydi, 'Çük-lü Ayşe!' Hatice'nin taktığı, annemin 
kolayca benimsediği lakabım! Üstelik, matematik 
öğrenmemi ben değil, dayım istemiş, babamın ruhu talep 
etmiş, tanıdığım hiçbir yere benzemeyen, kendisine özgü 
kavramları, bağlantıları olan bir diğer, öbür, dünyaya, 
sürgün gönderilmiştim. 


Erkâni'ye söylediğim gibi, kötülük olsun diye değil, Hacı 
Amca'nın 'gökler ve yerküre arasındaki görünen ve 
görünmeyen sayısız küçük-büyük âlemlerinin gerçeğim 
öğrenmem için. Şimdi bakıyorum da, dayım da bebekler 
kadar masummuş ger-. çekten! 'Bir de Poincare'ın raslantı ve 
determinizmin uzun dönemde bilinmezlikte buluştukları 
iddiasının içinden çıkabilsey-dim, ne biçim bir cinsel 
sapıklıkla suçlanırdım kim bilir?' demiş, güldürmüştüm 
Erkâni'yi. 


Bildiğiniz gibi, aslında hiç de uçuk bir bağlantı değildi 
kurduğum. Yirminci Yüzyılın sonuna gelmiştik ve benim 
meslektaşlarım hâlâ insanoğlunu bilime yönelten tutkunun 
kökeninde cinselliğe duyulan merakın yattığını iddia 
ediyorlardı: 'Bebekle rin nereden geldiğini sormakla işe 
başlarsınız, bu başka sorulara yol açar ve bir anda kendinizi 
nitrogliserin imal ederken ya da diferansiyel denklemler 
yazarken bulursunuz. 


Freud, öyle dolaşmıştı ki düşünürlerin bacaklarına, Moder- 
nizm kadın-erkek, ben-öteki ayırımında öyle katı, onlar öyle 
erkektiler ki, böyle diyorlardı. Ben bunu da içime 
sindiremiyor-dum. Bana sorarsanız, bütün bu bilimsel 
çabanın ardındaki dürtü, seks meks değil, fenafillâh olmak 
iştiyakıydı. Bu saatten sonra Kutsal Kitaplar dar geliyordu 
ama bilim adamları ilâhi bir düzenin varlığına inanmaktan 
vazgeçemiyorlar, bu nedenle de, kâinatın anlaşılabilir 
olduğu önkabulünden yola çıkıyorlardı. Başka da çareleri 
yoktu. 


'Önemli değil,' derdi Erkânı de, 'Neyi neden yaptıkları, 
psikolojik sorunları o kadar önemli değil. Soft bilimlerle 
uğraşanların yanılgısı bu. Matematikçiler ve fizikçiler, 
kendine özgü yasalara sahip, önemsiz psikolojik sorunların 
çok ötesinde, garip, tutkulu ve bir bakıma çok güzel bir 
gerçekle uğraştıklarının bilincindedirler. 


'Önemli değil olur mu, canım!” diye itiraz ederdim, 
'Dünyada varoluşçu sorunları çözmekten daha önemli ne 
olabilir? Sizin 'güzel' gerçeğinizin biz sıradan insanlara ne 
yaran var? Weyl eğrisinin neresine düştüğümü söyleyebilir 
misin, bana? Ya da Schrödinger'in Kutusu'nun içindeki o kedi 
değil de ben olsaydım, hem var hem de y ok olan ben, 
insanoğlu olsaydım, 'Önemsiz bir psikolojik sorun' dediğin 
akıl sağlığımı nasıl korumamı önerirdin? Yoksa, çıldırmam da 
mı önemli değil? 


'Kendi hazinesinin dilencisi olmak buna denir!' derdi Erkâ- 
ni, 'Ne yaptı, sırlarını beraberinde mi götürdü, Şeyh 
Muzaffer? 


Matematiğin çok büyük bir krallık olduğunu, ona ancak 
matematiksel sezgi ile kutsanmışların, görebilenlerin, sahip 
olabileceğini anlatan Kenan Dayımın ne denli dindar 
olduğunun, aslında aradığının, Alimimutlak, her şeyi bilen 
Allah'ın katına varmak, 5/>'de yok olmak olduğunun 
farkında olmadığını çok geç | anladım. Anladım ki, Kenan 
Dayım, Müslüman olduğunu söylerken samimidir. Kelime-i 
Tevhidin ikinci yansım atıp, 'Eşhe-dü en La ilahe illâllah'ta 
kalırken de öyle. Bütün yaptığı, günah kavramını, kâinatın 
yapısı ve fizik yasalarının doğasına dair bildiklerimizin 
ışığında kabul edilebilir olmaktan çıkmış astroloji ve yıldız 
falları gibi, bâtıl bir inanç olarak Körkuyu'ya gömmüş, orada 
bırakmış olmasıdır. Ne yani? imam Gazali bile dememiş midir 
ki, Şeriatla ters düştüğünde bilimin tarafını tutacaksınız! 


Anlıyorsunuz değil mi? Oppenheimer, Hawking, Penrose, 
Osman Kuran ya da Yusuf Eralın, evreni/kâinatı açıklamaya 
çalışan herkese karşı isyan duygulan ile doluymuşum. En 
başta da kâinata dair her şeyin insanın kafasında neler 
döndüğünü araştırarak anlaşılabileceğine inanan Immanuel 
Kant'a! 


'insan kafası öyle mi? Biçare Ortadoğulu beynim benim!' 
Kuantum gibi fevkalâde müzikal, tılsımlı kelimeler! Parçacık 
fiziği, zamanın yönünü belirleyen eğri, kâinatın birbirinden 
farklı iki ucu, evrenin birbirine benzemeyen başı ve sonu 
derken, âlemler, eflâk, kâinat, mekân, feza, uzay! Koyun 
yapağı benzeri birbirine dolaşık, umutsuzca ayrışmayı 
bekleşen kavramlar! Taranıp açılacakları yerde 
alacakaranlığın soğuk terler döktüren bilinmezliğine 
dolanan bilgi kırıntıları! Canhıraş bir gayretle Big Bang'in, 


sonlu sonsuzluğun, evvelin içindeki zamanın içinden 
çıkmaya çalışan beynim. Eziklik, eziklik, eziklik! 


'Kahpe felek' diyerek Türkçeleştirirken Arjantin tangolanm, 
felekiyyatm 'astronomi ' demek olduğunu nereden 
bilebilirdim ki? Hangisi daha acımasızdı? Gökyüzünün o en 
parlak yıldızı Sirius'u, iblis'i recmetmekte kullanılan kaba 
saba bir kaya parçasına indirgeyen Osman Amca mı, basit 
sonlu grupların sınıf-landınlmasına dair ünlü teoremin beş 
bin küsur sayfalık kanıtını başıma kakan matematikçi mi? 


Sayın Yargıç, bir Türk olarak, yıllar yılı Kenan Dayımın ahfadı 
olduğumuzu söylediği, meğer yanıldığı, bir diğer Kadıza- 
de'nin, Il. Murat'ın Şeyhülislâmı Ahmet Şemsettin 
Efendi'nin, 


'Rasat icrasının feleklerin sırlarını öğrenmeye teşebbüs 
mahiyetinde bir küstahlık' olduğu ve 'rasathane tesis eden 
devletlerin zeval bulduğu' gerekçesiyle Takiyüddin 
Efendi'nin Cihangir sırtlarında kurduğu gözlemevini 
Donanma Kumandanı Kılıç Ali Paşa'ya topa tutturmuş 
olmasının utancını içimde taşıdım! Şemsettin yobazsa, 
Takiyüddin de müneccimbaşıydı, tamam. Adamın dört yüz 
yıl sonra apartman yöneticimiz Nevzat Hanım'ın kolejli 
kızına yıldız falı açan Asiye Hocanım'dan farkı yoktu, bu da 
tamam. Diyanet işleri Başkanı olarak, bâtıl inançlara karşı 
Deniz Kuvvetleri'nden yardım istemiş olmasının '90'lı yılların 
Türkiyesi'nde yadırganacak bir yanı da yoktu, bu da tamam. 
Velâkin, kuantum mekaniğinin Schrödinger'inden, Beyaz 
Cücelerin iç yapısını ortaya döken Eddington'a kadar, 
fizikçi/matematikçi herkes, Hıristiyan azizlerinin, 
Augustine'nin, Thomas Agu-inas'ın, Jean Calvin'in önünde 
eğiliyorlardı. Bu da beni beynimin kalitesine ilişkin derin bir 
yeise sürüklüyordu çünkü ne kadar uğraşırsam uğraşayım, 
'kader yoktur, işler o anda oluverir' diyerek, kulun 
Allah'ından bağımsız bir iradesi olduğunu, insanın tüm 


fiillerinin yine insana ait olduğunu öne süren Mu'tezile 
müderrisleriyle Gödel'in eksiklik teoremi arasındaki ilintiyi 
bir türlü kavrayamıyordum! 


Çok mu önemliydi kavramam? Evet, çok önemliydi! Çünkü 
insan öğrendikleri arasında bağlantı arayan, anlam 
kovalayan bir yaratıktır. Oysa ben, ne Çerkeş'in Körkuyu 
Köyü'nün Issızını ne de oraya dair yanlış da olsa ipuçlarını, 
TÜBİTAK'ın özenle sadeleştirdiği meselâ 'Uzay ve Zamanın 
doğası' gibi makalelerde bile bulamıyordum! 


Sayın Yargıç, bilimin peşini bırakmaya niyetim yoktu ama 
Körkuyu'dan da vazgeçmiş değildim. Bu nedenledir ki, tam 
üç bnçuk yıl, hayatla ilişkisi olmayan birtakım rakamsal 
törenlere ciddiyetle katıldıktan sonra altı ay yataktan 
çıkamadığım bir depresyona girdim. Beni kurtaran 
çokdeğişkenli mantık oldu. 


Ne zaman ki, Isaac Nevvton'un beyaz ışığın renkli ışıkların 
karışımı olduğuna dair teorisiyle b'irlikte bilimin, Aristo'nun 
kâinat görüşünün peşinden gitmekten vazgeçtiğini 
öğrendim, adamın akla dair iddialarım sorgulamaya 
başladım. Saçaklı Devrim ortaya çıkınca, onlara katıldım. 


Aristo'nun yanlışlık yaptığına, söylediklerinin o günlerin 
popüler kültürünü yansıtan bir kapris olduğuna inanmıştım. 
Akka-ra mantığın kabulünün apaçık bir mantık zorunluluğu 
değil de, günümüze özgü bir beğeni, bir kapris, bir kültürel 
şartlanma ürünü olduğuna inanmıştım. 'Kuantum fiziği, 
Aristo felsefesini reddettiğine göre, akıl yürütürken ya da 
bilgisayarlarımızı tasarlarken biz neden kullanmak 
zorundayız?' diye soruyordum. 'Aristo'nun koyduğu 
sınırların dışında kalan doğrular ne olacak?' diye 
soruyordum. 'Çokdeğiskenli veya Saçaklı Mantığı ve 
ürünlerini nasıl açıklayacağız?' diye soruyordum. Hepsinden 
çok, 'Türk düşüncesine sızan Saçaklılığı nasıl açıklayacağız? 


Saçaklı Mantık Türk inanç sisteminin neresine oturuyor?" 
diye soruyordum. 


Ne ki, doğrusal mantığın, ikili sistemin ülkemiz insanlarının 
kanındaki oranını saptamakta hata yapmıştım. Batılılaşma 
oranını ciddi biçimde küçümsemiştim. Toprak'a, türbülansı, 
kaosu, doğrusal mantığa oturtamadıkları için yıllarca 
görmezden gelen, yıllarca yok sayan matematikçilerden 
daha çok prim vermekle -dilerseniz, daha az prim vermekle- 
hata yapmıştım. 


Madem bilim tarihinin uğraş konularını mutlak kontrolleri 
altına alamıyor olmaktan hoşlanmadıkları için, fiziği bırakıp 
matematiğe geçenlerle dolu olduğunu biliyordum, Toprak 
için lânetli karenin oluşturduğu dünyanın en az bilim kadar 
sürprizlerle dolu, bilim kadar anlaşılmaz olduğunu idrak 
edebilmeliydim! Delikanlının Lânetli Kare'yi terk edip, 
cevaplan matematiksel bir tutarlılıkla sunan mürşidi, Salih 
Hoca'ya sığınmasında anlaşılmayacak bir şey yoktu! Oysa, 
ben kalktım, çocuğun tek dayanağını elinden almaya 
çalıştım. Üstelik, insanın sinir sisteminin beynin kendisine 
gelen uyarıları belli bir düzen içinde ve otomatik olarak 
anlamlandırması esası üzerine kurulmuş olduğunu, bu 
sürecin herhangi bir nedenle kesintiye uğradığı durumlarda, 
kendisine ulaşan uyaranları bütünlüklü tasarımlar halinde 
formatlayamayacağmı bile bile! 


Benim Toprak'a yaptığımın, Bekir'in Devrim'e yaptığından 
farkı olmadığını da çok geç fark ettim. Bekir, Devrim'i 
yazıhanesine getirttiği o gece kendisine sahip olamamış, 
ona, onun masum ruhunun kaldıramayacağı yükü 
yüklemişti. Ben de öyle. Ben de, Zozulya meselesinden 
dolayı Osman Amca'nın başına gelebileceklerden duyduğum 
dehşetle Toprak'ı içinden çıkamayacağı bir felsefi girdaba 
sokmaktan geri durmamıştım! Oysa, meşhur sözdür, 'Çok 


servet haramsız, çok lâf yalansız olmaz!' Eski Türkiye'de 
böyle derlerdi. 


Sayın Yargıç, biz bazı doğruların Talipler, bazı doğruların 
Müridler, bazılarının Salikler, diğer bazılarının Vasıllar için 
olduğu şeklindeki kadim sınıflandırmayı da 
unutturulmuştuk! Modemizm, bizi sıfır noktasında bir 
sistemin, meselâ, sivri ucunda dik duran bir kalemin ya da 
Iânetli karenin göbeğinde tutunmaya çalışan bir çocuğun 
durumunda meydana gelen çok küçük bir değişikliğin, 
kendisinden sonra gelen ve zamanla üstel biçimde büyüyen 
bir değişikliğe yol açtığını görmeme yolunda şartladı. Buna 
karşın, kaos yasası hükümünü icra etti ve benim başlangıç 
durumuna,.yani '90'h yılların Türkiyesi'ne, pamuk ipliği ile 
bağlı olan Toprak'a bu müdahalem cinayetleri hızlandırdı. 


Ben, çocuğun ötekini anlamasını, ötekine, Osman Amca'ya, 
Devrim'e, Sarp'a özne payesi vermesini hedeflemiştim; 
Toprak, beni küfre taviz vermekle suçladı. 'Bir mücahit için 
uzlaşmayla, ihanetle kazanılacak günahkâr bir yaşam, 
ölümden beterdir,' dedi, 'Günahkâr bir yaşamın beş paralık 
değeri yoktur. 


'Bilmiyorum, Ayla! Düşünmem lâzım,' dedim, 'Ne var yani! 
Uncular Holding, Koç'tan, Sabancı'dan daha mı kötü? 
Kartelse onlar da kartel, bunlar da!' diyen amcakızıma.” g 


“Amcakızlanmm sebebi ziyaretlerinin ne olabileceğini 
merak etmeyi de ancak ondan sonra akıl ettim. Sabahın o 
saatinde Toprak'ın dedikodusunu yapmaya gelmemiş olsalar 
gerekti. 


Birbirlerine baktılar, biraz da söylenmemiş bir şey kalmamış 
olmasının etkisiyle sanırım, itiraf etmeye karar verdiler, 
'Aslında biz sana gelmediydik. Karşıya geldiydik. Yakaladın 


bizi. Ama sonra da sana uğrayacaktık! Vallahi! Akıl sormak 
için, Toprak'ı nasıl yapalım diye!” 


Karşıdaki işlerine gelince, Toprak'in dağıttığı bar, Öznur'un 
kocasına aitti. Müjgan, hasarı Bekir'e duyurmadan ödemek 
istiyordu. Adam, mahkemeye gitmesin diye ricaya gelmişti. 


'Barın onlara ait olduğunu da mı Münevver'den öğrendin?" 
diye sorduğumda, Toprak'in annesi boynunu büktü, 'Asiye 
Hocanım söyledi. Münevver, tanımaz Mehmet Beyleri.' 


Yine bir şey dürtü, 'Anlattığın o Kürt korumalar da mi 
tanımazlardı Mehmet Beyi?' diye sordum, amcakızlarım 
başlarını önlerine eğdiler. 


"Bana bakın, yoksa siz mi?' diye başladım ve evet, karşı 
dairenin satılık olduğunu da onlar söylemişlerdi, Öznurlar'a. 
Evet, Mehmet Bey Kürt'tü ama Adıyamanlı Şeyh Raşit'in 
müridlerin-dendi. Doğru, döviz işi yapıyordu ama islâm'da 
döviz spekülasyonu mubahtı. Şeyh, öyle fetva vermişti. 
Ayağa kalkmış, 'Hadi anam, siz gidin de ne konuşacaksanız, 
konuşun,' demiştim. 


'Kovuyor musun bizi? 


Omuzlarımı silktim, arkamı döndüm. Oysa, ağlamamak için 
kendimi zor tutuyordum. 'Çok kızdın, değil mi?' diye 
sordular, 'Yoo' demiştim. 


'Sadece düşünüyordum. Kadızadeler'e haksızlık ettiğimi 
düşünüyordum. Onların hiç değilse dünya nimetlerinde 
gözleri yoktu. Ne tuhaf. Anlattıklarınız, Osman Kuran'ı bile 
gününü aşan kaygıların adamı olarak yüceltiyor vicdanımda. 
Kim derdi ki, Şeyh Muzaffer'in torunu, baseball şapkalı, 
yumru pazulu bir balyoz çocuk, islâm'ı bir fi kire 
indirgeyerek, karşı konulamaz bir süreci, Allah'ın islâm'dan 
koparılması sürecini başlatacak? En iyisi sen bunu götür de 
bir okut bacım. 


'Asiye Hocanım'ı bulabilseydim!' 
Yakalandığının farkına varmış, kıpkırmızı kesilmişti, Müj-gân. 


Ayla'nın, 'insan fani, kapital baki, hemşire!' dediğini 
duydum, 'Vakit, nakittir, kalk, hadi! Kalk, gidelim!" 


Öğlene doğru da dayım uğradı. 'Yürüyüş yaparken, turunç 
gördüm. Reçel yapmak istersin diye aldım sana. Beş kilo. 
Yeter mi? 


'Aman, dayıcım, neden taşıdınız bu kadar ağırlığı!' elinden 
poşeti dar kapmıştım. 


Annemle beni karıştırmış, heyecanlanmış, yalnız yaşayan 
bir kadının beş kilo reçeli ne yapacağını düşünmemişti. 'Ne 
bileyim işte, sen seversin diye düşündüm, aldım.' 


'Bayırılım tabii de,' diye yalan söyledim, 'Siz zorlandınız 
diye canım sıkıldı." 


Hataydı! Yaşlılıktan nefret ederdi dayım. 'Ben arslan 
markayım!' diye övündü. Şaka yaptığı izlenimini vermeye 
özen göstererek, pat pat midesine vurdu, 'Demir gibi bak! 
Yağmur çamur dinlemiyorum. Günde asgari altı kilometre 
yürüyorum. Gıdana da dikkat edersen, böyle oluyor işte.' 


'iyi yapıyorsunuz, vallahi,' dedim. 


'Bizimkileri görüyor musun?' diye sordu, 'Pek seyrek' dedinj, 
'Dün akşam şöyle bir uğradılar, o kadar. Ne oldu? Bir şey mi 
var?' 


'Devrim'in halini beğenmiyorum. Bizim orada Akter Pasajı 
diye bir yer var. Hep orada görüyorum. Saçı sakalı birbirine 
karışmış, esrarkeş kılıklı oğlanlarla beraber. Kendi de bir 
tuhaf olmuş. Son zamanlarda gördün mü hiç?' Görmediğimi 
söyledim. 


'Düdük gibi dar pantolonlar giyiyor. Arkadan kıçının arasına 
kaçıyor, öyle dar. Ayaklarında asker postalları. Bluzu 
vücuduna yapışmış, göbek deliği ortada. Bileklerine adı 
boncuklar takmış. Saç bir tarafta baş bir tarafta. Bütün gün o 
Pasaj'dan çıkmıyor. 


'Ne varmış o Pasaj'da?' 
"Birahane gibi bir yer var' dedi dayım, 'Kadıköy'ün bütün 
itleri orada. Bangır bangır müzik çalıyorlar. Esnaf yaka 


silkiyor, kapattırmak istiyorlar ama kapattıramıyorlar. 
Babalardan birinin yeriymiş. Uyuşturucu mafyası.' 


"Karşı komşu olmasın? Adamın adı belli mi?" 


'Adını bilmiyorum,' dedi dayım, 'Kaç yaşına geldi Devrim 
şimdi? 


'On dört var herhalde! 


'Müjgân göz kulak olmuyor mu buna?" 
'Bütün gün okulda Müjgân. Çalışıyor. Ne bileyim?" 


'Sonu iyi değil o kızın,' dedi dayım, 'Liseyi bitirmesi bile 
benim için sürpriz olur. 


Canım acımıştı, 'Dayıcım! Konuşmayın böyle!' 


"Tamam tamam! Konuşmayalım! Biz hiçbir şey 
konuşmayalım! Biz konuşmazsak her şey yoluna girer!' 


'Onu demek istemedim!' 


Ama kızmıştı, durması mümkün değildi. Tipik tavrıyla 
tırmandırmaya başladı meseleyi, 'Ben senin ne demek 
istediğini bilirim! Bilirim ben senin ne demek istediğini! Çok 
iyi bilirim! Sen burada oturur böyle, aklınca dört tarafı idare 
edersin! Anan da böyleydi! Dört bir tarafı idare ettiğini 
sanırdı! Ne haliniz varsa görün diyebilsem! Kaba, duyarsız 
bir adam olsam, olabilsem, hiç mesele yok! Ama ben 
görüyorum işlerin nereye doğru gittiğini! Görüyorum ve 
kahroluyorum! Şuraya geliyorum, seni uyarayım, sen de 
anasını-babasını uyar diye, takındığın tavıra bak!' 


'Dayıcım, yanlış anlıyorsunuz, tavır filân takındığım yok! 
Nereden çıkartıyorsunuz bunları? Neden tavır takınayım!' 


Boşuna konuşuyordum. 'Takmıyorsun efendim! Görmüyor 

muyum ben? Kör müyüm?' diye bağırıyordu, 'Onun yanına 

geçtin, savunmaya başladın hemen! Ben de kabahat ki, ldfı 
açtım! 


Ne işin var senin be adam! Bırak ne halleri varsa görsünler! 
Kaç günlük ömrüm kalmış zaten şurada! Senelerdir tüy bitti 
dilimde! Suç iradi değildir efendim! Değildir! Ferdi suça 
teşvik eden çevresidir! Kötü muhittir! Kültürsüzlüktür! Bu kız 


o itlerle birlikte olduğu sürece batağa saplanmaması mucize 
olur! Sonra kimse gelip ağlamasın bana"' 


'Üzmeyin kendinizi bu kadar! Belki o kadar kötü olmaz!" 


Yine hata! Dayım doğrularından asla şüphe duymazdı ki, 
yanılgı ihtimaliyle rahatlayabilsin! Aslında o aşamada 
söylenecek söz, 'Merak buyurmayın, kimse size gelip 
ağlamaz!' olmalıydı, 


'Kimse size gelip ağlamaz, çünkü siz teselli etmeyi 
bilmezsiniz. Oluşumdaki hatalarını birer birer sayıp, 
dövmekten beter edersiniz, size geldiğine geleceğine 
pişman olur insan. Bu bir gizli hiledir aslında. Asıl amacınız 
acıya bulaşmamaktır. Kendi düşen ağlamaza sığınıp, acıdan 
uzak durursunuz. 


Bunları söyleseydim, hıncımı alacaktım ama pek de doğru 
söylemiyor olacaktım doğrusu. Ömrünü dünyayı düzeltmeye 
adamış bir adamın acı çekmemesi mümkün müydü? Değildi 
elbet. Hatta, tam tersine, dayım ömrü boyunca mutluluk 
perhizi yapmıştı. Keyif perhizi yapmıştı. Acılar, onu 
yıkamazdı, çünkü dayımın kendisi her an peşindeydi 
acıların, beklemediği bir anda yakalanması mümkün değildi. 


Kronik kötümserliği aşı gibiydi. Yaşamsal dozlarda olmayan 
acılarının sürekliliği onu nihai darbenin yıkıcılığından 
korudular. Bu nedenledir ki, ne Oğuz'un idamı ne annemin 
izleyen ölümü ne Devrim ne de diğer ulusal felâketler 
yüreğine indiremedi. Yatağında o günlerde pek az kâfire 
nasip olan sakin bir ölümle gitti. Ne ki, beni evden kaçıran 
da dayımın bu becerisiydi. Her gün ölecek gibi olmaktansa, 
bir defa ölmeyi tercih ettiğime karar vermiştim. Ama tabii 
çok gençtim. Kendi bildiğim canımı kurtarmanın yolunu ben 
de Kenan Kadızade'nin kapsama alanı dışına çıkmakta 
bulduydum. 


'Acaba, Bekir'le siz mi konuşsanız?' 


En büyük hata! 'Ne münasebet, efendim! Devrim 
meselesinin muhatabı ben değilim! Konuşacaksanız, siz 
kendi aranızda konuşursunuz! Ne konuşacağım ben o sarhoş 
herifle! 


Âdetim olduğu üzere, bir uzlaşma patlattım, 'işte bunda 
haklısınız! Bekir'le konuşmak çok zor. Karakolda doğru 
söyleyip mahkemede şaşan bir tip oldu, çıktı!' Fakat dayım 
uzlaşmaya hazır değildi. 


'Dünyanın parasını kazandı ama ne haber!' dedi, 'Sarhoş 
marhoş ama işini biliyor. Müjgân'ın altına Japon arabasını 
çekmiş böyle. Kim bilir kaç bin lira!' 


Ne o sesindeki haseti saklamayı becerebilmişti ne ben 
dayımın Japon arabasına heves ettiğini anlamış olmaktan 
duyduğum şaşkınlığı! 


'Aman dayıcım, eksik olsun! Ne diyorsunuz siz, Bekir'inki de 
hayat mı?' 


"Canım, efendim, çalışacak elbet. Hepimiz çalıştık.' 


'Onunki çalışma değil ki, üçkâğıt! Üçkâğıt yapmaya razı 
olduktan sonrası kolay. Siz isteseydiniz neler götürürdünüz!"' 


'Ben enayilik etmişim' dedi dayım, büyük bir içtenlikle, 
'Daha 61'de, Toprak Mahsulleri'ne traktör alınırken, 
Harvetion firması komisyon teklif etmişti de adamları 
kovmuştuk! Ne akıl ama! Ben komisyon almadım diye devlet 
daha mı ucuza ithal etti traktörleri? Fiyatları mı düştü? Yooo! 
Paralan heriflerin cebine kaldı, hepsi bu! Enayilik değil mi, 
bu?' 


'Ben öyle görmüyorum,' dedim, EKONOMİK AKLIN YOLU'nü 
benden önce fark etmişti dayım, daha da sinirlendi. 


"Bırakın canım bunları! Hem serbest piyasa ekonomisi 
diyeceksiniz hem de komisyon alan adamı suçlayacaksınız. 
Olmaz öyle şey!' 


'Yani, şimdi, serbest piyasa ekonomisidir diye her şey 
mubah mı olacak?" 


'Mubah efendim,' dedi dayım, 'Kendinizi kandırmayınız. 
Serbest piyasa ekonomisini benimsediyseniz, sonuçlarına 
katlanacaksınız. Bal tutanın parmağını yalamasını 
istemiyorsanız, o zaman balı ortadan kaldıracaksınız. Adama 
on beş bin lira maaş vereceksiniz, önünden milyonlar 
geçecek de almayacak! Neden almasın? Benim gibi enayiler 
almaz.1 


"Estağfurullah!" 


"Bırak şimdi, bırak,' dedi dayım, yine, 'Baban sigortalı 
olmasaydı, kıçımızı satsak annenin hastane masraflarını 
ödeyemezdik. Bekir'e üçkâğıtçı diyorsun, ne hakkın var 
üçkâğıtçı demeye? İstanbul'a geldiğinde kıçında donu yoktu 
oğlanın, ne haber! Babası olacak adam da beş kuruş 
göndermedi. Gene de baştacı ediyor, Osman Efendiyi, o 
başka. Burada inşaat ameleliği yaptı da öyle bitirdi okulu. 
Bak, şimdi kızını kolejlerde okutuyor. Hiç sanmam ya, 
inşallah, o da kıymetini bilir babasının. Bizim kıymetimiz 
bilinmedi, inşallah Bekir'inki bilinir." Aniden kalktı, 'Hadi, 
ben gidiyorum" 


'Yemeğe kalsaydınız dayıcım! Bir şeyler yeseydik!' 


'Yok, perhizdeyim,' dedi dayım, 'Size afiyet olsun." 


Kötü gitmesin diye kendimi gülmeye zorladım, 'ilahi 
dayıcım! Benden başka kim var ki, 'size' diyorsunuz?" 


'Ne bileyim ben, belki vardır,' dedi ceketine uzandı. 


'Siz' dediğinin ona karşı olan dünya olduğunu 
düşünmüştüm. Ne yapıp edip beni düşünmüş, turunç 
getirmiş olmasını takdir etmediğime inandırmıştı kendisini. 
Kötü oldum. Geçiştirmeye çalıştım, 'Bekir bu hafta bana 
gelecek, onunla konuşurum.' 


'Bekir gelemez,' dedi dayım, 'Osman burada. Salih Hoca 
diye bir düzenbazın teşvikiyle MMZ'ye beş yüz milyon 

kaptırmış, kurtarmak için kapı kapı dolaşıyorlar!' Gözleri 
kindar ışıklarla parlıyordu, yüzü kurt yüzü gibi uzamıştı, 


'Müslüman tarrarlar geçirdiler işte!' dedi, eliyle müstehcen 
bir işaret yaparak, 'Hacı Efendi, 'Namusu asgarım gitti!' diye 
dolamyormuş.' 


'MMZ,' Müslüman Marifetler Zinciri anlamına geliyordu. 
Tarrar,' birisinin malını mülkünü dolandırıp kendi katına 
getirene deniyordu: 'Ulu tarrarhk ise budur ki, halk güvenip 
kendi eliyle nesi varsa saklaması için buna verir. Şahit yok, 
tezkiye yok. Eğer gittiği yerde ölürse emanet kaldı 
güvenilene, Allah'ı ile kendisi bilir. Güvenilir olmak hem 
dünyaya hem ahirete yarar. 


'Ne diyeyim dayıcım, ne diyeyim!' 


Geçirirken kapıda Nevzat Hamm'la karşılaştık. Apartmanı, 
yılbaşıdır diye süslediği, sahte Atatürk çiçeklerini 
topluyordu. Dayımın kadını selâmlama biçiminde paraya 
duyduğu saygıyı bir daha gördüğümü sandım, bir daha kötü 
oldum. Nevzat Hanım, tatsızlığı fark etti, 'Birkaç dakikalığına 
uğrayayım demiştim, rahatsız etmiyorum ya?' 


Dayımı göndermiş, onu buyur etmiştim. Önceki günün 
münasebetsizliğini iyileştirmeye gelmişti, Nevzat Hanım, 


'Siz onların kusuruna bakmayın, tmre Hanımcım. Ne de olsa 
cahil insanlar bunlar. Fakat, Asiye Hocanım, bir fal bakıyor, 
inanamazsınız ne kadar iyi bakıyor! Sizden sonra bir yıldız 
falı açtı, bizim oğlanın sevgilisine vanncaya kadar bildi! 
Aslında sizi de çok iyi tanıyor. Yeğeninize de o okuyormuş. 
Devrim diye bir yeğeniniz yok mu yoksa sizin? Başkasıyla mı 
karıştırdı, acaba? Çok güzel bir kızmış, değil mi? Ona da 
nazar duası yaptırmışlar.' 


Lafı değiştirmiştim, 'Şükran'ın nesi varmış, belli oldu mu, 
bari?" 


'Yıldızına baktı işte,' dedi Nevzat Hanım, 'Ama bir sevgi 
belirtisi bulamadı. Fakat diyor ki, bu aldatıcı bir olaymış. 
Muhtemelen gizli sevdadır diyor. Şükran'in tanıdığı 
delikanlıların bir listesini istedi benden.' Çantasını gösterdi, 
'Düşünebildiğim kim varsa yazdım, götürüyorum, inşallah, 
birilerini unutmadım. Muska için lazımmış. Sevdiği birisi 
varsa önce onu ortaya çıkaracak. Sonra da muska yazacak. 
Bu liste işe yarar, inşallah!" 


"inşallah!" 


'Bu da başka bir tarif!' diye söylenerek, dörde katlanmış bir 
kâğıt parçası çıkardı, 'ibrahim Efendi Hazretlerinin tarifi, işte 
burada yazıyor: 'Kızın çevresinde bulunan delikanlıların 
sayısınca çakıltaşı alınır, bir tastaki önceden okunmuş suyun 
içine atılır. Kur'an'dan kısa bir sure okunur, suya üflenir, 
sonra taşlar sudan bir bir alınır, her alınışta bir besmele 
çekilir. Sudaki bütün taşlar alındıktan sonra, bir taş da kız 
için tasa atılır, çıkarılır. Daha sonra her taşın üzerine 
mürekkeple birer harf yazılır, kurumaya bırakılır Harfler 
kuruyunca kızın adına atılan taş da o taşlara katılır, taşlar 


küçük bir eleğe konur, sallanır, havaya fırlatılır. Elek 
altlarından çekilir. Taşlar yere düşünce, her biri yoklanır. 
Kızın taşı hangi taşın yakınında ise, kız onu seviyor 
demektir. O taşla kızın taşı alınır, bir muşambaya sarılır, 
yetmiş bir 'ya, Alim' söylenip, muşambaya üflenir. Bu 
muşamba o delikanlının geçtiği yolda bir yere gömülür. Daha 
sonra delikanlının adını oluşturan harflerin iç içe geçtiği bir 
muska yazılır. Harfleri bir daire içine alıp, dairenin çevresini 
"Bismillah, ya ilah' sözleriyle çevirmek gerekir. Bundan sonra 
üç kat muşamba sarılır. Muşambayı da üç kat bezle sarmak, 
kızla oğlanın adlarını oluşturan harflerin sayısınca dikiş 
vurup dikmek gerekir. Muska kızın boynuna aşılırsa, yirmi 
sekiz gün içinde oğlan kıza yaklaşmaya başlar, kızın da 
uykusuzluğu gider. 


'Ya cinse ne olacak?' diye sorduydum, 'Hani, dediydi ya 
Asiye Hanım, 'Ya instir ya da cindir' diye?" 


'Onu da düşünecek herhalde!' dedi Nevzat Hanım. 


Gitmesini zor beklemiştim, telefon? yapışmıştım, 'Ayla! 
Yahu, siz ne yapıyorsunuz bu Devrim'e?' 


'Vallahi, ben bir şey yapmadım abla! O gece bana 
geldiğinde sarhoştu. Sınavı mı kötü geçmiş, ne olmuş, kafası 
bozulmuş. Okuldan sonra bir arkadaşı var Şule diye, onun 
evine gitmişler. Şarap içmişler, fena olmuş tabii. Ömer evde 
yoktu, o haliyle de ben gönderemedim. Gelir gelmez de 
uyudu kaldı-zaten. Ömer gelince uyandırdık, amcası aldı 
götürdü!' Bence bu muska meselesinden daha vahim bir 
bilgiydi ama kaptırmıştım bir kere, 


'Eeee? Cinci hocalara mı tedavi ettiriyorsunuz?' 


'Ne hocası abla? Benim hocadan filân haberim yok! Müjgân 
götürmüştür. O, Münevver'i benden daha iyi tanır. Hani, 
Bekir Abi'nin Zehra diye bir sevgilisi vardı ya bir zamanlar. O 


Zehra, bizim Münevver'in arkadaşıydı. Müjgân o zamanlar 
çok taşın-dıydı bu Münevver'e. Münevver'i de Asiye Hoca 
okuduğu için, ondan öğrenmiştir de gitmiştir. Gene de ben 
bir sorarım, sen merak etme.' s 


'Akter Pasajı diye bir yer varmış, oraya takılıyormuş, doğru 
mu? Orada bir birahane mi ne varmış?" 


"Gençlerin hepsi oraya takılıyor, sadece Devrim değil ki! 
Müzik dinliyorlar, dans ediyorlar, deşarj oluyorlar, ne 
yapsınlar? Müjgân'ı bilirsin, başının etini yer çocukların. 
Bekir Abim de eve ya hiç gelmiyor ya çok geç geliyor. 
Bunalıyor çocuk, ne yapsın? Bir gezdiren yok, bir yere 
götüren yok.” 


'Vukuatı adiyeden diyorsun şimdi yani sen?' 


'Eskisi gibi değil ki abla şimdi! Devrim'in yaşındaki bütün 
çocuklar içiyor. Okulda hademeler günde hiç toplamazlarsa 
yirmi tane bira şişesi topluyorlar. Ama sen yine de Müjgân'la 
bir konuş istersen.' 


'Fatih nasıl?" 


'Aman maşallah o çok iyi! Kuzu gibi evlâdım! Resme merak 
sardı teyzesi. Ne güzel resimler yapıyor bir bilsen! Rahmetli 
Oğuz'a çekmiş!' Dedi ve telâşlandı! 'Kaderi benzemesin!' 
Oğuz'a benzeyen yönünün sanata yatkınlığı .ile-sınırlı 
kalmasına dua ettiğini duyabiliyordum. 


Kardeşimin soluk fotoğrafim görebileceğim bir yere 
oturmuş, güneşin batışını seyredermiş gibi, uzun uzun 
bakmıştım. Dışarda trafik artmıştı. Ani fren yapan 
otomobillerin ıslak asfaltın üzerindeki cayırtıları 
duyuluyordu. Öznurların eve döndüğü çocuğun 
çığlıklarından belliydi. Televizyonda fasıl vardı. Bardağı 
taşıran damla gibiydi. Ne tuhaf. Severdim oysa. 


"Biliyor musun, ben çok sıkıldım!' demiştim Oğuz'a, 'Artık 
kimselerle meşk etmek istemiyorum. Ne dayımla ne Bekir'le 
ne 


Yusuf'la ne Osman Amca'yla. Hiçbiriyle! Artık, bir başıma 
çalayım diyorum. Tertemiz bir saksofon solo. O ters piramitin 
içinde. Kimseler duymadan.“ 


“Efkârlı gözleri gözlerimdeydi ve ben düşünüyordum, 'Kim 
homoseksüel bir devrimciden daha çok tiksinti 
uyandırabilir? Kim, arkadaşlarını daha çok mahcup edebilir, 
kim daha çok aşağılanabilir? Hiç kimse! 


Nitekim, Oğuz'un cinsel kimliğinin üstünün örtülmesi, 
yoldaşların mahkeme heyetiyle yaptığı yegâne işbirliği 
olduydu, Sayın Yargıç. Adı konmuş bir işbirliği değildi. 
Bizimkilerin zihninde 'yiğit ibne' diye bir tasarım yoktu, 
mahkeme heyeti, 'karı gibi adamı' asmaktan rahatsızdı. 
Çareyi Oğuz'un bu niteliğini elbirliğiyle inkâr etmekte 
buldular. Kardeşim, -bedeninden bir şeyler hariç tutularak 
asıldı. Kadınlar, haşlamak üzere tencereye koyarlarken 
tavuğu, kuyruğunun üstündeki çıkıntıyı keserler. Onun gibi, 
bunlar da Oğuz'un poposundaki morlukları kesip atsalardı 
temiz temiz asabilmek için çocuğu, şaşırmayacaktım. 
Nitekim, lekeli idam gömleklerini de hoşgörmezlerdi. 


Dört dörtlük bir idam olmadığı için, Örgütün 
yıldönümlerinde de adı geçmezdi Oğuz'un. Asla bir Deniz 
Gezmiş olamadı, çünkü annemin erkek versiyonuydu. 
Ivviggy moda oluncaya kad?r hiçbirimiz farkında bile 
değildik ama annem şişmandı. Ne zaman Ki, fırlamış 
kemiklerin estetiği keşfedildi, annem, dul bedeninin 
şişmanlığından, ben de onun yaşına yakıştırmadığım 
güzellik kaygısından sıkılır olduydum. Yaşına 
yakıştırmadığım güzellik kaygısı, öyle mi? Garibim, elli bile 
değildi! Seneler sonra bir gün televizyonda Vehbi Koç'un, 


mezarında çürümüş bedenini gösterdiler. Kayış gibi, kupkuru 
kalmıştı. Annemin 'Aydede gibi!' diye şikâyet ettiği 
yuvarlacık yüzünün aslını gördüm; çıkık elmacık kemikleri, 
çökük avurtlar -fotoğrafçıların ideal modeli, kuru kafa. 


Fotoğrafına bakıyordum, akça pakça bedeni, tombul yanak- 
lanyla genç kızların rüyalarını süsleyecek, 'yiğidimiz 
darağacında' güzellemesine uygun düşecek bir tip değildi, 
Oğuz. Bunu kendisi de biliyordu. Canının karşılığında 
hatırlanma olsun talep etmeyecek kadar gerçekçi, ölümünün 
idamlar için öngörülen kotayı sıradaki hükümlüler lehine 
dolduracağı umuduyla neşelenebilecek kadar halis bir 
diğerkâmdı. Nitekim Cumhur, kendi kardeşi Hürriyet'in ipten 
dönmüş olmasını, Oğuz'un infazına bağlardı ki, bence de 
haklıydı. Kardeşim, ölümüyle de sakınmıştı yoldaşlarını. 


Yusuf asla kabul etmedi, ama kendisinin Oğuz'un eşcinsel 
olduğuna dair en ufak bir imaya şiddetle karşı çıkması 
tiksinti-sindendi. Bedensel bazların ussal boşalmalar lehine 
aşağılandığı bir sürecin zirvedeki önderiydi. Başına buyruk 
toplumsal projelerinde bedene gönderme yoktu. '68 
kuşağının dönekleri, ancak onlar kanlı canlı aileler 
kurabildiler. Diğerlerimiz masa başından kalkmadı. Kâğıdı 
kalemi elinden bırakmadı. Gazeteci ya da şair 
olamayanlarımız olabilenlerimizin kitaplarını basarlardı. 
Yüzyılın sonlarında ne atölye ne de tarlada fiilen üreten bir 
sosyaliste rastlanabiliyordu. Tarımsal üretim zaten 
Müslümanların işiydi, on beş yıldan kısa bir sürede 
endüstriyi de onlar devraldılar. Silicon Vadisi deneyimini 
bilirdik ama çalışma saatlerinin namaza göre ayarlanmasını, 
işçilerle patronların aynı safta durmalarını sanayi karşı- 
devrimi gibi algıladık, işyerinde Mevlit'in verimliliği 
arttırdığını görünce daha da ürktük. Amele pazarları 
kalabalıklaştıkça sendikaların kartelleşen yüzü iyice 
belirginleş-ti. Dışardakiler içerdekileri, işverenleri 
sömürmekle suçladıklarında karşılarında sosyalistleri 


buldular. Türkiye tarihâyn 'en önemli' terminolojisine 
kıyamadıydık. 


Ne tuhaf. Biz ki, emeği robotlaştıran yabancılaşma nedir 
bilir, var gücümüzle karşı çıkardık, dua ile açılan, dua ile 
kapanan fabrikaları, hakkın helâl edilmesi şartıyla alınan 
boğaz tokluğuna yeterli ücretleri, küfür gibi algıladık. 
Girişimcilerin cinsellikl erinin niteliğini saptamak, toplumsal 
projelerini sorgulamaktan daha kolaydı. Ayla'nın demesiyle 
"Müslümanlara çük tuzakları' kurduk; çapkınlarını afişe 
edelim derken kadın haklan uğruna, kadınları rezil 
ettiğimizle kaldık. 


Ve Oğuz, 'insanlar gerçekten eşcinsellik diye ayrı bir şey var 
sanıyorlar. Oysa eşcinsellik yalnızca bir eylemin adıdır. Ve 
'sınıflı toplum' gibi tarihsel geçici bir kategoridir, insanların 
birbirlerini dil, din, ırk, sınıf ayrımı gözetmeksizin 
sevebildikleri gibi cinsiyet aynmı gözetmeksizin de 
sevebilecekleri günlerin gelebileceğine inanıyorum,' 
demekteydi. 


"Öyleyse kal bizimle!' diye yalvarırdım, 'Yaşayanlarla kal! 
Konuş! Seni ortadan kaldırmalarına izin verme! Bu yapay bir 
kader! Değiştirebilirsin! Bak, sen nasıl bilirsen öyle hayat! 
Osman'a bak, dayıma bak, anneme bak nasıl da eminler 
doğrularından! Şansları da varsa biraz, her şeyi bildikleri 
güvencesi içinde, huzur içinde, sıralarını savacaklar. 
Mezarlarından çıkarıp, 'Sen yanlıştın, ben doğruydum!' diye 
kavga edecek halimiz var mı, atalarımızla? Kalmışsa 
kemikleri kalmıştır, ne utandıra-bilir ne de intikam alabiliriz! 
Kaderini değiştirebilirsin! Değiştirmelisin, çünkü eşcinsellik 
bile seninle kaim! Bizi düşünmüyorsun, sevgilini düşün!' 


Parmağımı iple Oğuz'un boynu arasına sokamamak, bir yanı 
yumuşacık ten, bir yanı dalayıcı, haşin halat arasında çaresiz 
kalmak, halatı gevşetememek, kementten kurtarıp 


kardeşimin canım bedenine sanlamamak. Ve pekâlâ da 
bilmek ki, Oğuz'un-ki sun'i bir kaderdir! insan yapımı 
kaderdir! Ve bizler, ben, Yusuf, Kenan, anam, Osman, 
sevgilisi olduğu söylenen Zeki, öznesi ve nesnesi 
değildiysek Oğuz'un yapay kaderinin, neydik bi? Hikmeti 
vücudumuz neydi? 


Cezaevine her gidişimde Osman Amca'nın Issız'daki evine 
girmiş gibi olurdum. O ev gibi, bu cezaevi de bir höyüktü. 
Demir kapıların yolun başındaki azman kayalar gibi geçit 
vermediklerini, birbirlerine mengene gibi kapandıklarını 
hayal ederdim. Dışarda, güneşli caddelerde yürüyen, 
atkestanelerınin gölgelerinde, banklarda soluklanan, 
otobüslerde, otomobillerde coşkuyla itişen insanların bu 
duvarların ardındakıleri hayaletler gibi gördüklerim düşünür, 
mazgallardan başımı çıkarıp, işportacılara, pazardan dönen 
ev hanımlarına, lacivert ceketli Alman Lisesi öğrencilerine, 
Oğuz'un bir hayalet olmadığını haykırdığımı, kazma, kürek 
ne bulurlarsa kapıp gelmelerini, dikenli telleri kesmelerini, 
betonu kırmalarını, kardeşimi cinnet gibi bir yanlışlıkla diri 
diri gömüldüğü bu mezardan çıkarmama yardım etmelerini 
istediğimi hayal ederdim. Bana öyle gelirdi ki, gerçekdişi 
olan benim hayallerim değildi. Gerçekdişı olan bu 
hapishaneydi! Tıpkı, durduğum yerden Körkuyu'nun 
gerçekdişı olduğu gibi gerçekdişı. Durduğum yerden 
Himalayalar'ın, Alpler'in, Katmandu'nun, New York'un, 
Borneo Adası'nın gerçekdiışi olduğu gibi gerçekdışı Ama 
onlar vardılar ve oradaydılar. Oğuz'un da oralarda olması 
pekâlâ mümkündü. 


Yusuf da, Yavuz da, Hamdi de idamla yargılandılar. Ama o 
yılbaşı gecesi Safınaz Bar'da nefes alıyorlardı. Oğuz da 
orada olabilirdi. Yusuf'a tepesi atıyor, Birgen'i dinliyor, 
bardaki uzun saçlı delikanlıyla sohbet ediyor olabilirdi. 
Vardıysa da poposunda yasak morluklar, şişman yanakları 
gibi yok olmayacaklar mıydı mezarda, nitekim. Oğuz, yoldaşı 


ve ağabeysi Bekir'in kızı Devrim'i, kendi ablasının evinde, 
fotoğraftaki gözünün içine bakarak, Megadeth'e baş 
sallarken öngörebilseydi, kendisini onca şevkle atar mıydı 
bilinmeyene? Ya da 1985'ten sonra eşcinsellerin 'ezilen 
halklar' kategorisine dahil edilip, Af Örgütü'nün koruması 
altına alındıklarını? Ya da eteklikle yakalandığını yiğit 
travesti Ekrem'in? 


Cezaevinden çaresizlikten bitap düşmüş çıkardım. 'Bir çuval 
tohumluk buğday gibidiysek, rastgele asfalta saçılan ya da 
çuvalın kıvrımları arasına takılıp küflenen, Oğuz gibi 
küçüğü, Yusuf gibi büyüğü olan, uygun tavı bulup da 
yeşeren kimdi?' diye sorardım. 'Ve ne diye Tanrım, ne diye? 
Öleni de öldüreni de ısıtageldiyse güneşin, yaşamak 
istememekle aptallık eden Oğuz değil, taraf tutmayan 
doğanın ta kendisi olmasın? Dayıma öfkem, Yusuf'a 
husumetim aptallık olmasın?" 


Höyükten iyice uzaklaştığımdan emin olduğumda ancak 
kendime gelirdim. O zaman da bir ateş basar, öfkem 
boğazıma dolanırdı, 


"Hayır! Yusuf değil miydi, Oğuz'a kendisini battal saydıran? 
Boş, hükümsüz, metruk saydıran! işe yaramaz saydıran!' 


Edebiyat en sevdiği dersti, Oğuz'un. Bekir'le Yusuf onun 
duygusallığını horlar, ne zaman elinde bir şiir kitabıyla 
görseler, 'Şairiz gölge düşürür şanımıza/giremez fahişe 
divanımıza' diye edepsizleşirlerdi. 


'Benimle bir gececik yatağa girme misin/ Yeter günahıma 
girdin sevaba girme misin/ Saçınla gül yüzünü gece gündüz 
ne örtersün/ Gelince kara sakalların hicaba girme misin/ 
Beğim vücudunun güzelliğini görmek olmaz mı/Peri isen n 
'ola ömründe suya girme misin? 


Bekir'in kırıtarak yaklaşıp, Oğuz'un yanağından makas 
aldığını çok iyi hatırlıyordum. Amaçlan Divan Şiirinin 
sapıklığında Osmanlı dünya görüşünü yermekti aslında. 
Osmanlı dünya görüşünü ve faşistlerin yuvalandığı 
Türkolojiyi. 


'Birçok tanrıtanımazın öldürüldüğünü, asıldığını, derisinin 
yüzüldüğünü biliyoruz da sapık sevgi ile sarmaş dolaş 
olanların asılıp kesildiğini bilmiyoruz. Sodomi bir Osmanlı 
anlayışıdır. Osmanlının ahlâk kuralları buna pek yasaklayıcı 
yargılar koymamış demektir. Kadınlar hakkında böyle 
düşünen ozanların şiirleri, böyle bir anlayışın taşıyıcısı olan 
Divan yazısı okunmaz. Kadın haklarının yurdumuza çeyrek 
yüzyıldan beri girmeye başladığı bir çağda, kadının ışıktan 
yoksun, insanca yaşamaktan uzak bırakıldığı bir görüşün 
ağır baskılan altından yeni yeni kurtulmaya başladığı 
günümüzde, Divan yazısı ile eğitim-öğretim yapılmaz, ismet 
Zeki arkadaşın dediği gibi, yapılacak en yararlı iş, sapık 
Divan şiirinin üzerine yaşlı bir dul kadının sandığındaki 
gümüş işlemeli tozlu seccadeyi örtüp bir daha hiç mi hiç 
açmamaktır! ' 


Zavallı kardeşim! Biliyorum ki ölçülemez derinliklerinde 
yüreğinin, dişil ilke kanat çırpardı. On beş yaşında bile 
yoktu, derinine düşünmüş, kararlı bir feministti. O, biz 
kadınların kaderimizi paylaşmayı seçti. Kısacık hayatı başta 
annem, ailemiz kadınlarına dünyayı dar eden Kenan, Osman, 
muhtelif diğer Kuranlar, muhtelif Yusuflarla mücadeleyle 
geçti. Ve hemen her zaman doğa! müttefikleri olması 
gereken biz kadınlara rağmen. 


'Ülkemizin sınıflar, ideolojiler, inançlar üstü yegâne 
mutabakatı kadınların hayat skalasmdaki yerleri üstünedir1 
derdi, 'Söz konusu annem olduğunda, aynı kazanda 
kaynamaları imkânsız Kenan Dayım ile Osman Amca'nın 
anandan su sızmaz, ikisi de kızlık zarını sokak kapısı gibi 


algılarlar. Kapalı olmaması durumunda umuma davetiye 
yerine kaim sayılır, hele de dulsa kadın, han kapısı 
benzetmesi daha uygun düşer!' 


Haklıydı. Kadınları göz altında tutmalar, ev hapisleri, 
görüşme yasaklan, techir, sürgün. Bütün bunlar, bana, 
ailemiz erkeklerinin kadınlardan bunaldıklarını söylüyordu. 
Ölesiye bunaldıklarını. Osman'ı, Kenan'ı, Bekir'i, Yusuf'u, 
sağcısı, solcusu, Müslüman'ı, hepsi, kendilerindeki kadınsı 
ilkeyi zaaf sayıyor, ondan korkuyor, deruhte ettikleri 
erkekliklerinden eksilten düşkünlüklerinin acısını ama farklı 
üsluplarla yine bizden kadınsı ilkenin savunucularından 
çıkarıyorlardı. e Sayın Savcı, çocuktum, erkeklerin kronik 
huysuzluğa yakalanmış çocuklar olduklarını keşfettim. 
Büyüdüm, arsızlıklarından bezdim. Yetişkin ilişkilere hasret 
kaldım. Kadınlarla muhabbet kurabilir, bozuk işlere girebilir, 
lezbiyen olabilirdim. Olma-dıysam, husumetle sanlı 
yaşamanın hayatı daraltan kısıtlayıcılı-ğına razı olmadığım 
içindir. Lezbiyen olmadım ama erkeklerden uzak durdum. 
Âşık olduklanmla sevişemedim. Seviştiklerim, sevdiklerim 
değildi. Ne zaman ki, cinsel fantezilerimi ancak bir daha asla 
karşılaşmayacağım adamlarla gerçekleştirebileceğimi fark 
ettim, Oğuz'u anladım. Erkekleri o da sevmemışti. Ünlü bir 
fahişenin dediği gibi, sevmeyince daha kolay oluyordu. 


Öte yandan Bekir, ne istediğini ve ne yapması gerektiğini 
tam olarak bildiği halde, eyleme geçemeyenler sınıfindandı. 
iradesi felce uğramış vazıyette, karar kapısının önünde bir 
aşağı bir yukan yürüyerek ölümcül azap çekerdi. 'Aklı 
başında' her insanın Müjgân'la evliliğini sona erdireceğini 
'biliyor' ama kendi yaşam planının yaratıcısı olmak korkusu 
onu felç ediyordu. Ne tuhaf! Bekir'in fuzzy'ye hepimizden 
önce aymış olduğunu daha yeni yeni görüyorum! 
Emmioğlum, her 'evet'in, bir 'hayir'la sonuçlanacağını, her 
seçimin birtakım diğer seçenekleri safdışı bırakacağını ve 
nihayet her kararın aynı zamanda bazı şeylerden feragat 


anlamına geleceğinin çok iyi farkındaydı. Takva ehli bir 
köyağasmın itaatta kusur etmeyen oğlu, istanbul dukalığına 
parmak ısırtan kurnazlıkta bir iş adamı, cömert bir patron, 
özgürlükçü bir solcu, mankenler kadar güzel bir kolejli kızın 
anlayışlı babası, aşka âşık bir entelektüel: Bekir Kuran'ın zor 
kazanılmış bu kimliklerinin hiçbirinden vazgeçmeye niyeti 
yoktu. 


Zamanla dişi olanın Bekir, erkeksi olanın ise 
soyutlamalarının uğruna ölecek kadar erkek olan eşcinsel 
kardeşim olduğunu anladım. Kadınsı çözümlere itibar 
etmemesi açısından, Oğuz hepsinden daha erkekti.” 


“önce annemi, Oğuz daha cezaevindeyken, kaybettik. 
Sonra, kardeşim de ölünce, ben evden ayrıldım, dayım 
Kızıltoprak'ta yalnız yaşamaya başladı. Yaşamaya devam etti 
demek daha uygun aslında. Yaşamı birbaşınalık üzerine 
kurulmuştu. Biz, onun hayatına girdik ve çıktık gibi olduydu. 
Ya da öyle düşünmek işime gelmişti. Misyon sahibi insanların 
eğitecekleri birilerinin varlığına duydukları yaşamsal ihtiyacı 
görmek istememiştim. 


Oğuz'un başına gelenlerden onu doğrudan suçlayacak 
halim elbette yoktu ama bir kadının bu dünyada 
karşılaşabileceği tartışmasız en büyük acıyı tatmış olan 
annemle halleşme biçimini hatırladığımda, içimde buz gibi 
bir nefret uyanırdı dayıma karşı. Ama geçiştirirdim çünkü 
yetmiş yılını yiğitçe yok saymaya çalışan sinirküpü bedeni, 
bende her şeye rağmen saygıyla karışık bir hüzün 
uyandırırdı. Bir de, kendime hatırlatırdım ki, bu adamın 
dağarcığında positivizminkinden başka ilmihâl yoktur. 
Bundan dolayıdır ki, üçüncü celseyi müteakip yatağa 
düşmüş annemin karşısına geçip, 'Oğuz'un idamına hazırla 
kendini hemşire,' diyebilmiştir. 


'Belli sonuçları, belli sebepler doğurur. Bu hususta ne 
hakimin ne de başka bir kimsenin yapabileceği tek bir şey 
yoktur. Durum ferdin iradesini aşan bir durumdur. Oğuz, 
Devlet'e karşı suç işlemiştir. Devlet için tehlikeli kişi 
durumundadır. Bu sebeple cezalandırılması gerekecektir.' 


Biçare kadının, 'Sus abi! Ağzından yel alsın! Sus! Allah 
aşkına sus!' diye yalvaran sesi kulağımdan gitmez! Ama o 
devam etmişti, 


"Başınızı kuma gömmeyiniz efendim! Realist olunuz! 
Olacakları görünüz! Zaten hayatınız boyunca başınızı 
kumdan çıkarmadınız! ' 


'Abi, ben ne yaptım? Ne yaptım, ben, abi? Okusun adam 
olsun diye elimden geleni yapmadım mı? Kapı kapı gezip, 
ihmal mi ettim çocuklarımı? Üstlerine baba mı getirdim? Ne 
yaptım?" 


Annem, tarif edilemez şekilde perişandı! 


'Dayı! Görmüyor musunuz, kadın kriz geçiriyor! Ne 
yapmaya çalışıyorsunuz? Öldürecek misiniz, annemi?" 


'Şeriatın kestiği parmak acımaz, efendim!* diye de bagırma- 
dı mıydı, terbiyeyi bir yana bıraktıydun, 'Bok acımaz! Ne 
diyorsunuz siz!' 


Üstüme yürüyeceğini, beni döveceğini beklerken öyle olma- 
dıydı. Tersine, müsbet hukuk, böyle diyordu, hakkında uzun 
bir söyleve girişti. 


'Hukuk, irade ve kaidelerden otuşaa bir ağaçta. Ağacın 
gövdesi, Teşkilatı Esasiye Kamınu'nun özünü oluşturan 
iradeden neşveder. Ağacın kolları, gövdenin Anayasal 
özsuyunu en ince dallarına kadar ulaştırmak durumundadır. 
Bir yasanın geçerli sayılması için Anayasal özsuyunu ihtiva 


etmesi yeterlidir. Meşruiyet, ağacın köklerinden en uç 
dallarına kadar yükselir. İyi bir hâkim, bir bilgisayar gibi 
çalışır. Bütün yapacağı, delilleri hukuk kaideleriyle 
karşılaştırmaktan ibarettir. Oğuz, Türkiye Cumhuriyeti 
Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun tamamını tağyir ve tedbil ve 
ilgaya ve bu kanun ile teşekkül etmiş olan Büyük Millet 
Meclisini ıskata ve vazifesini yapmaktan men'e cebren 
teşebbüs etmiştir. Bunun cezası, maalesef, idamdır.' 


'Mahkemeler, kural, kaide dağıtır, adalet değil, öyle mi? 
Oğuz'un eyleminin içeriği değil, biçimi mahkeme edilir! Bu 
bilgi annemi rahatlatır mı sanıyorsunuz? Suri mantığın 
kusursuz işleyecek olması annemi rahatlatır mı? Verilecek 
kararın meşruiyeti rahatlatır mı?' 


'Ben de seni akıllı sanırdım! Yazıklar olsun sana verdiğim 
emeklere!' dediydi dayım. Yüzüme benden iğreniyormuş gibi 
bakmış, sonra da kapıyı vurup çıkmıştı. Bu defa da ardından 
inleyen annem, 


"Kızım, niye öyle sert konuştun dayınla?" 
'Sen de saçmalama anne! Az bile söyledim!" 


Ölüm emrini beyin verir derler. Bütün kalbimle inanıyorum 
ki, öyledir. Annemin, Oğuz'un asıldığını görmemeye karar 
verdiğini biliyorum. Hep sıralı ölüm için dua ederdi, o sefer 
talep etti. O, öldü, ben evi, ardından da olculu terk ettim. 


Gerçek denilenin, realite denilenin ne olup ne olmadığını 
sorgulamaya başladığım zaman, o zaman. Oğuz, Türkiye'yi 
ve dünyayı ezilenler lehine değiştirmek istediği için 
yargılanıyordu. Bu bir gerçekti. 146. Madde'nin ihlal 
edilmesinin idamla sonuçlanacağı »*da gerçekti. Dayım, 
Oğuz'un bu gerçeği bilerek hareket etmiş olmasıyla teselli 
buluyordu. Toplumun bekası için yasalara saygılı olunması 
gereğini ben de inkâr etmiyordum. Fakat dünyanın ezilenler 


lehine değişmesi gerektiğinin doğru oldüğünün da bir 
gerçek olduğunu savunuyordum. 


Nasrettin Hoca'ya döndüğümün farkındaydım. Davalıya 
'Sen haklısın,' davacıya, 'Sen haklısın,' 'Hocam, hem o hem 
de ötekisi haklı olamaz!' diyen mahkeme katibine, 'Sen de 
haklısın!' diyen Nasrettin Hoca'ya. Bana öyle görünüyordu 
ki, tek bir gerçek vardı, o da Oğuz'un asılarak ölecek olması. 
Gerçekleşmemesi doğru olan tek gerçek buydu 


Gerçeği gerçekleştirmemek için hâkimi, savcıyı satın almak, 
yalan ifade vermek, belgeler üzerinde tahrifat yapmak, 
yalvarmak, pişmanlık bildirmek, olmadı zor kullanmak, ne 
gerekiyor-duysa artık, hepsini yapmaya hazırdım. Karşımda 
önce Yusuf Eralın'ı, sonra da kardeşimi buldum. Yusuf, 
Oğuz'un şefiydi. Oğuz'un şefi ve benim ilk aşkım. 


Yusuf, hukuğun irade ve kaidelerden oluşan bir ağaç olduğu 
konusunda dayımla hemfikirdi. Ağacı oluşturan 'irade'yi 
değiştirmek, faşist iradenin yerine 'halkın' iradesini getirmek 
istediklerini, Oğuz'un ölümünün 'yoldaşlar ve halkta 
uyandıracağı infial' nedeniyle, bu değişimi kolaylaştıracağını 
umduğunu saklamadı. Bildik argümanı tekrarladı, 'Ölüm 
insanoğlunun en teorik eylemidir. Bunu iradi olarak, 
iskemleyi tekmeleyerek yapmak bir yüksek gelişme 
çizgisidir. 


Hangi halk, ne iradesi? Tağyir, tebdil, ilga nasıl şeylerdi? 
Uzerinde binlerce yıl tartışılabilecek bu kavramların ölüm 
gibi mutlak bir sonuca götürebileceğine inanamıyordum! 


Sonra bilim vardı. 'Bütün hayvanlar gibi bizler de 
genlerimizin yarattığı makinalanz. Genlerimiz, milyonlarca 
yıl süren kıran kırana bir rekabetin içinden başarıyla 
çıkabildikleri için buradayız. Başarılı genlerin egemen 
nitelikleri acımasız bencillikleridir. Genin bencilliği, bireyin 


davranışlarmdaki bencilliği getirir. Evrensel sevgi, insanlığın 
esenliği gibi kavramların genler dünyasında hiçbir anlamı 
yoktur. Mamafih, bazen genlerin, bencil amaçlarını 
gerçekleştirmek için kısıtlı bir diğerkâmlık sergiledikleri de 
olur. 


'Yani Oğuz'un iskemleyi tekmelemesi 'kısıtlı bir digerkâm- 
lık'tan ibaret! "Yüksek bir gelişme çizgisi' bile sayılmayacak!' 


"Bilim öyle söylüyor.' 


Yusuf'a yalvarırdım, 'Ne olur, bırakın Oğuz, genlerinin sesini 
dinlesin! Bırakın, genleri gibi bencil olsun! Siz, bilimsel 
maddecilersiniz, öyle değil mi? Bilime ters düşmek 
istemezsiniz!' 


Sıkıntıyla başını çevirir, polislere bakar gibi yapardı. Meğer, 
Oğuz'un ölümünden bana söylediğinden gayri bir fayda 
daha umuluyormuş: Kardeşimin cinsel kimliğinin üstünün 
örtülmesi! 


Annemin farkına bile varmadığı, dayımın bir ömür boyu 
inkâr ettiği, Yusuf'un 'cinsel tercihidir' diye omuz silkerm/” 
gibi yaptığı, beni nerede hata yaptık diye tıp iliminin 
peşinden koşturan öteki gerçek, Oğuz'un eşcinsel olduğu 
gerçeği. 


'Altmışlı yıllara kadar homoseksüelliğin tümüyle yetiştirilme 
biçimiyle ilgili olduğu sanılırdı. Ama öyle değil. Freud'un en 
acımasız tiksindirme terapileri bile işe yaramayınca, 
hormonlara dönüldü. Bu da işe yaramadı. Homoseksüellere 
erkeklik hormonu vermek onları hetereseksüel yapmıyor, 
sadece cinsel güçlerini artırıyordu. Şimdi artık 
homoseksüelliğin buluğ öncesi, çocuk daha anne 
karnındayken oluştuğunu biliyoruz. Anne karnında yeterli 
miktarda erkeklik hormonu alamayan embriyo, efemine 
oluyor. Efemine çocukların homoseksüel olma oranları 


diğerlerinden çok daha yüksek, ilginç bir bulgu da, ağır stres 
altında doğum yapan annelerin erkek çocuklarının 
homoseksüel olma ihtimalinin yüksekliği, ikinci Dünya 
Harbi'nde doğan erkekler arasında eşcinsellik barış 
zamanında doğanlardan çok daha yüksek, meselâ. Cortisol 
denilen stress hormonu ile testest-ron denilen erkeklik 
hormonunun hammaddesi aynı. Öyle sanıyoruz ki, böyle 
durumlarda cortisol ortak hammaddenin çoğunu kullanıyor, 
testestrona az bir şey bırakıyor. 


'Babam öldüğünde annem Oğuz'a dört aylık hamileydi." 
Erkâni kaşlarım kaldırdıydı, 'Yaaa!' 

AKİL, AHLÂK, ADALET, ADAP 

AKLIN CENKLERİ 


General Bora Demiroğlu, çağrıldığını kulak kıllarının dibine 
gömülü nano-vericinin vızıldamasından anladı. Yatağında 
doğruldu, saatine baktı, geceyarısım geçmiş olduğunu 
gördü. Karanlıkta giyindi, Külliyenin güney duvarının 
dibinden, Bağlantı Odası'na yürüdü. 


Land of Knidos'ta, adı bilinmeyen bir koyda demirli Ukrayna 
bandıralı yatta Priz Ali, Uluslararası Af Örgütü, Adrianople 
Islahanesi şebekesine girdi, Kork-ma! sinyalini verdi, 
ekranda beliren GeneraPe, beklemesini, Asitane ile 
konferans yapacağını söyledi. Birkaç saniye içinde Kara 
Kalpaklı Adam, yanında 'Rahibe' kod isimli Fazıla Denktaş, 
'Papaz' Gültekin Bektaş ve 'Adrişta' Mehmet Sarıkaya ile 
beraber ekrandaydı. Dörtlünün etrafında oturdukları kare 
masadan başka eşyası olmayan bomboş bir odadan 
konuşuyordu. 


“lImre Hanım'in tutanaklarının üstünden geçiyorduk,” dedi 
Kara Kalpaklı Adam, önündeki levhayı işaret ederek, 


“Mahkemenin gidişatından pek memnun değiliz. Hatta, 
böyle devam etmesi halinde hanımın sırlarıyla birlikte infaz 
edilmesini kaçınılmaz görüyoruz.” 


“Yani!” dedi General, sertçe. 


“Yani, Mahkeme Heyetini afazi komplosunun varlığına ikna 
etmeyi başaramadımz. Bunu başaramadığınız için, 
saçaklılığm Imre Hanım'in geçmişine ait bir sapma olduğuna 
ikna etmekten de uzaksınız. Şuna bak.” Elini uzattı, bir 
düğmeye bastı, Imre Kadızade, Kışlık Dersanede, 
“Mahkemeler, kural, kaide dağıtır, adalet değil, öyle mi?” 
derken göründü. 


“Oğuz'un eyleminin içeriği değil, biçimi mahkeme edilir! Bu 
bilgi annemi rahatlatır mı sanıyorsunuz? Biçimsel mantığın 
kusursuz işleyecek olması annemi rahatlatır mı? Verilecek 
kararın meşruiyeti rahatlatır mı?” 


“Bir Vasıl'ın zihni kural, kaide ve ADALET arasındaki farkı 
idrak etmeyecek şekilde şartlanmıştır,” dedi Kara Kalpaklı 
Adam, “Imre Kadızade'nin ileri sürdüğü bu ayrışım, 
Vasıllardan oluşan Mahkeme Heyeti tarafından sanığın 
mahkemeye güven duymadığı şeklinde yorumlanacaktır. 
Nitekim, Levin kaçırmadı, notunu aldı.” 


“KOALİSYON Mahkemelerine güvensizlik küfürdür,” diye 
ekledi General. 


Kara Kalpaklı Adam, sözlerini bitirmediğini işaret parmağını 
kaldırarak belirtti. “Şunu da dinle,” dedi, '“Aristo gibi 
bakarsan insanlığa, aristokrasiyi ve köleliği meşru sayar, 
hatta köleler edinirsin. Savaş esirlerinin galip gelenlerin malı 
olduğunu, alınıp satılmalarının doğal olduğunu savunursun. 
Kendini 'özgür' insanların 'köleler' üzerindeki 
hakimiyetlerinin doğuştan geldiğine de inandırırsın.' Imre 
Hanım'ın bu sözleri, KUTSAL KOALİSYON ahlâkının 'En iyi 


insan, yarışta birinci gelen insandır' ilkesini açıkça ihlâl 
ediyor!” 


“Davadan çekilmemi mi, istiyorsunuz?” 


“Hayır,” dedi Kara Kalpaklı Adam, “Ancak size saptadığımız 
savunma esaslarını aktaracağız. Yeni bir bileşime kadar bu 
planı uygulamanızı istiyoruz.” 


» “Anlaşıldı,” dedi General Demiroğlu, “Alışa geçiyorum.” 
Sırtına yaslandı, gözlerini kapattı, beynini kulak kılının 
dibindeki nano-vericiden gelenleri kaydetmek üzere serbest 
bıraktı. 


“Fransız VİRD Uzmanı, şarkiyatçı Louis Massignon'un 1962 
yılında Mağdurlara ilişkin bir açıklaması var,” diye devraldı 
Papaz, “Vasıl Massignon, bu açıklamasında, 'Onların nesi var, 
nesi yok hepsini aldık. Bundan böyle ya cinnet geçirecekler 
ya da intihar edecekler,' diye itiraf etmişti. ONARIMCILAR, 
VİRD Uzmanının bu açıklamasını, afazi salgınının eski 
Türkiye'de mutlak başanya ulaştığının ilânı olarak 
görüyoruz. Bu bağlamda, Talip Kadızade davasına Türkiye'yi 
mağdur eden Komp-lo'nun ve onun feci sonuçlarının ilk kez 
bir KOALİSYON Mahkemesi tarafından teslim ve tescil 
edilmesini sağlayabilecek önemli bir fırsat olarak bakıyoruz. 
Bu değerlendirmeye katılıyor musunuz?” 


“Herhalde!” diye homurdandı General. 


“Şu halde, birinci göreviniz Mahkeme Heyetini, öncelikle, 
Türk ruhunun belirleyici niteliğini 'çöküntü ya da depresyon' 
olarak teşhis ve teslim etmeye ikna etmek olmalıdır. Türk 
ruhunun, hiçbir şeyin yakalanamayıp her şeyin uçar gibi 
cereyan ettiği bir uluslararası sanal ortamda, sesli ve yazılı 
uyaranların hiçbir izlenim uyandırmadığı büyük bir 
konfizyonal boşluk içinde, şaşkınlık, nafilelik, silinmişlik ve 
hiçleşmişlik duygularının kışkırttığı uzun süreli ağlama ve 


gülme nöbetleri geçirerek, kendisini iyileştirecek bir 
oluşumu veya ölümü bekleyerek günlerini doldurma çabası 
içinde olmuş olduğunu kabul ettirmelisiniz. Bunu 
başarabilirseniz, çöküntünün nedeni olan bellek kaybı ile 
bellek kaybının nedeni olan afazi'nin varlığı inkâr 
edilemeyecek şekilde ortaya çıkacaktır. Böylece, Imre 
Hanım'ın denetleyeme-diğiniz gaflarına açıklama 
getirebilirsiniz.” 


“Holo-formeri çalıştırın General. Ne yapabileceğinizi birlikte 
görelim.” 


“Anlaşıldı.” 


Birkaç saniye içinde Bağlantı Odası, Mahkeme Salonu'na 
dönüştü, General, hologramını Mahkeme Heyeti'ne hitap 
ederken gördü. “Sanığın Devrim Kuran'ın 'kendisine bir 
dünya kurmasını engellemek suretiyle intiharına yardımcı 
olduğu' iddiası bütünüyle mesnetsizdir,” diyordu, enerjik bir 
sesle. 


“Müvekkilem, inşasında bulunmadığı, nedenini nasılını 
kestiremediği bir dönemin kurbanıdır. Bu dönem baskın gibi 
gelmiş, eski Türkiyeliler, zihinlerindeki tasarımların hemen 
tümünün sahici dünyadaki karşılıklarını kaybetmişlerdir. 
Anadillerinin sözcükleri yaşadıkları hayatla aralarındaki 
köprüleri atmış gibidirler; yaşama dair hiçbir olgu ile iletişim 
kuramamaktadır-lar. 


Sayın Yargıç, eski Türkiye'de böyle bir dönem yaşandığına 
Sayın Jüri Üyeleri ve mahkemenizi izleyen Mağdurlar 
tanıktırlar. Eski Türkiye'de bu dönemde 'insan' kelimesinin 
anlamı üzerinde bile mutabakat yoktur! Bugün bu salonda 
bulunan herkes hatırlayacaktır. Bu dönemde, örneğin, 
Salinun Camiası mensuplarının 'insan' formatı, evlerinde 
köpek besleyenleri dışlarken, iHD Camiası mensuplarının 


'insan' formatı, sol ideolojileri benimsemeyen Kürt kökenlileri 
dışlamaktadır. Temel format üzerinde dahi mutabakat 
sağlanamayınca her şey kopmuş, büyük konfizyonal boşluğa 
girilmiştir. 


Eski Türkiye'nin 1970'li yıllardaki nüfusunun yüzde 
yirmisinin afazik olduğuna, bu oranın 80'li yıllardan itibaren 
hızla arttığına Dr. Maria Evangelista tanıktır. Ancak, bugün 
burada bulunan herkes de şahittir ki, odönemi yaşayan 
bizler, afazi salgınının farkında değildik. Sapasağlam 
görünüşlü insanlarımızın konuşulanları bütünüyle 
anlamadıklarını, kelimeleri kullanma melekelerinin 
kaybolmuş olduğunu söyleseler de inanmazdık!” 


Mağdurlara döndü, “Doğru mu, arkadaşlar?” 


“Doğru!” dediler, davayı izleyen Mağdurlar, hep bir ağızdan, 
“Bu doğru!” 


“Nitekim, afazik durumun bilincinde olmayan Salikun 
tayfası, iHD'nin tutumunu kendisine karşı bilerek isteyerek 
geliştirilmiş bir tavır olarak algılamış, insan Haklarına 
şiddetle karşı çıkmıştır. iHD de Salikun Camiası mensuplarını 
insan saymadığı için onların en temel meselelerine kayıtsız 
kalmıştır, iki rakip camia, kendi zihinlerindeki insan 
formatını birbirlerine dayatmaya çalışmış, bu mümkün 
olmayınca, bir süre birbirlerini yok saymış, sonra aşağılamış, 
sonra da düşman kesilmişlerdir. Sonuç, malumunuzdur. 


Sayın Jüri Üyeleri, neo-faşizmin simgesi olan 'noşgörü' 
kelimesinin bu dönemde yaygınlaşmış olması haklılığımızın 
bir başka kanıtıdır. Afazi teşhis edilemediği için, hastalığın 
sonuçlarıyla yaşamayı öğrenmeye çalıştığımız bir dönem 
yaşamışızdır. Eski Türkiye'nin hemen her şehrinde onlarca 
'hoşgörü' derneği kurulmuş ancak bu defa da ortaya, 
meselâ, dolandırıcılıkla kazanılmış servetin mülkiyetini 'hak' 


görmeyenin, 'hak' göreni hoşgörmesinin ya da tersinin 
gerektiği gibi durumlar çıkmıştır. Buna 'dolandırıcılık' ve 
'hoşgörü' kelimelerinin karşılıklarında-ki kaymalar eklenmiş, 
demokrasi kavramına 'kişinin dilediğine inanma, dilediğini 
yapma özgürlüğü' olarak revaç verilmiştir. Birbirinden 
bağımsız gelişen bu uygulamaların sonucunda bir kesim 
'dolandırıcılığı savunmayı' ifade özgürlüğü çerçevesinde 
'hak' ilân ederken, muhalif kesim, depresyona girmiş, korku 
içinde evlerine kapanmıştır, iddiamızı açıklığa 
kavuşturabilmek için 'hak' formatı üzerinde biraz daha 
düşünelim. 


'Hak' formatırım Körkuyu'daki karşılığı, mutlak doğru yani 
Allah, Kur'an ve islâmiyet'ti. Kelime, Yüksek Öğretmen Oku- 
lu'nda, 'harcanmış emeğin karşılığı' olarak gereğinde 'söke 
söke' alınacak işçi ücretleri olarak kullanılabilecek şekilde 
alalan-dı, 'kırsal kesimden gelen arkadaşlara öyle takdim 
edildi. Serbest liberaller, 'nak' derlerken, sermaye 
sahiplerinin 'meşru malikiyeti'nden bahsediyorlardı. Kitap 
Kulübü'nde Devrim Kuran, 'hak' formatıyla tanıştığında, 
kelime, 'serbest seks' çağrıştıracak şekilde yeniden 
alalanmıştı. Toprak Kuran'ın 'hak'tan anladığı, 'Cumaya 
gelmeyenlerin evlerini yakmak'tı. Ekim Kuran, 'nhayvan 
haklan'ndan bahsederken, dünya nimetlerinden onlara 
düşmesi gerektiğini düşündüğü 'pay'dan bahsediyordu. 
Örneklerin, daha da çoğaltılabileceği açıktır. 


Sayın Yargıç, lisan diasporası, 20. Yüzyılın son yıllarındaki 
Mağdv.riyet'le sonuçlanmış, diğer binlerce kelime gibi, 'hak' 
kelimesi de, anlamına ilişkin tüm diğer bilgi, düşünce, 
tasarım ve tasavvurlarla birlikte, düşmüş, bitmiş, girmiş, 
kaybolmuştur! 


Eski Türkiye'nin, ideoloji, siyasi ilkeler, teoriler, idealler 
bağlamındaki zaafının 'çoğulculuğu' yüreklendirmiş 
olmasının kaçınılmazlığını kabul edersiniz. Ancak, 


'çoğulculuk,' afazinin zaten zayıflatmış olduğu mutabakat 
arayışlarının hızını kesmiş, dilin sözlü ve yazılı belirtilerinin 
zihinlerdeki tasarımlarının farklılaşmasını hızlandırmıştır. 
Sempozyumları, kurultayları, açık oturumları 
hatırlayacaksınız, iyi niyetli oldukları kuşkusuz olan bu 
girişimlerin sonunda ortada kalmamış konu yoktur. 


Sayın Yargıç, biz iddia ediyoruz ki, eski Türkiye'de, başından 
sonuna kadar konuşulabilmiş ve karara bağlanmış tek bir 
konu yoktur! Bütün konuşulanlar katılımcıların mekânı terk 
etmeleriyle birlikte belleklerden silinmişlerdi. Silinmeye 
mahkümdular, çünkü, tartışmada kullanılan formatların 
katılımcıların zihinlerinde karşılıkları yoktur! Bütün 
yapabildiğimiz, ekolali aşamasındaki bebeklerde görüldüğü 
gibi, düzenli seslerin tekrar ve taklidinden ibarettir. Ayrıca 
seslerin birçoğu düzenli de değildir çünkü iki katılımcıdan 
biri yabana dil kullanmaktadır. 


Bunu Türklerin, konuşmanın nafile olduğuna karar verip, 
geri çekildikleri dönem izlemiştir. Türkiyeli Mağdurlar arası 
diyalog zorlaştıkça, konuşmanın nafile olduğu duygusu 
büsbütün yayılmış, giderek bütün bütün imkânsızlaşmış, her 
türlü diyalogun iptal olduğu, insanların evlerine kapandıkları 
aşamaya gelinmiştir. Bu aşamada özel kanalların açık 
oturumlarda konuşturmak için parayla katılımcı toplamak 
zorunda kaldıkları hatırlardadır. 


Sayın Jüri Üyeleri, Müvekkilemin, 'ben ev gölgesi insana 
serpuştur diyerek, evime kapanmış oturuyordum,' dediği 
dönem bu dönemdir. Bu dönemde evine kapanmış oturanın 
sadece Müvekkilem olmadığını teslim edersiniz! 


Eski Türkiye'de siz, ben, herkes, hepimiz, formatlarının 
bizimkinden farklı olduğunu sezdiğimiz insanlardan uzak 
durmaya çalışıyor, sadece aynı kodlama sistemini 
paylaştıklarına inandıklarımızla birlikte oluyorduk! 


Düşünürseniz, '801i yıllarda cemaat, tarikat, aşiret, sivil 
toplum örgütleri gibi eski ve yeni adlar altında başveren 
toplulukların, afaziden korunma çabalarımızın ürünleri 
olduğunu görürsünüz. 


Eski Türkiye'nin bölünmesi, Türklerin akıllarını koruma 
çabalarının sonucudur! O topraklarda yaşayan bizler, 
dilimizi, yani varoluş bilincimizi savunuyorduk! Periyod 
Katlamalı Kaska-dın KUTSAL KOALİSYON YOLU'na girmemizle 
sonuçlanmasından önceki dönemde Anadolu 
Devletçikleri'nin akıl sağlığımızın yegâne teminatı olduğunu 
kabul etmek zorundayız. işin doğrusu şudur: Periyod 
Katlamalı Kaskad'la, KAOS'la baş edemeyeceklerini kesin 
olarak hissedenlerimiz, aynı dili konuştukları insanlara 
sığınmak, onlarla ittifak yapmak durumunda kaldılar. Aile, 
sınıf arkadaşı, iş arkadaşı, kahve-cami-cemevi-internet 
arkadaşı, yandaş-yoldaş-ırkdaş-dindaş gibi kendilerini yakın 
hissettikleri, HİFS puanlan arasında büyük farklılıklar 
olmayan ve hak, hukuk, adalet, eğitim gibi konulardaki 
tasarımlarını paylaştıkları insanlarla birleştiler. 80'li yıllarda 
böylece başveren örgütlenmeler, YENİ DÜNYA DÜZENİ'nin 
teşvikiyle güçlenmiş, Anadolu Devletçiklerine 
dönüşmüşlerdir. 


Bugün, onlarca resmi, gayri-resmi Anadolu Devleti, jürili, 
kadılı, yargıçlı mahkemeleri; özel hapishaneleri, devlet 
hapishaneleri, uluslararası ıslahane ve tutukevleri; medrese, 
Kontinen-tal, Anglo-Sakson hatta Uzakdoğu çıkışlı öğretim 
kurumlan; başkanlık sisteminden, Islâmi şüralara, 
halifelikten, politbüroya kadar değişen yönetim biçimleriyle 
var olabildilerse, bunu diyalogu ortadan kaldıran afazi 
salgınına borçluyuz. 


Afazi, eski Türkiye'de, POSTMODERNİZM'in çok ben'li, çok 
par çalı, çok özneli, eşitlikçi söylemiyle kanştınlmış olduğu 
için güçlü kalabilmiştir. Oysa, afazi, öteki'ndeki özne'nin 


teşhisini zorlaştırdığı hatta ortadan kaldırdığı için 
POSTMODERNİZM'in düşmanıdır. 


Bizler, işbirliği ve dayanışmanın ortadan kalkmış olmasının 
her alanda yoksulluk getirdiği kaçınılmaz yılları yaşadık. 
Eski Antalya'da toplayacak insan bulunamadığından 
portakallar ağaçların dibinde çürümeye terk edilmişken, 
istanbul'da işsiz Mağdurların Darphane'yi yağmaladıklarını 
hatırlayacaksınız. izleyen kitlesel ölümler afazinin mutlak 
zaferiydi. Geçen yüzyılın başlarındaki dil devrimden de 
büyük bir zaferdi bu. Eski Türkiyeliler konuşmadığımız için 
değil, konuşturulmadığımız için değil, ağızlarımızdan çıkan 
sesleri zihinlerimize anlamlı tasarımlar olarak 
kaydedemediğimiz için tüm inançlarımızı kaybettik ve 
insanlıktan çıktık. Daha '50'li yıllarda, kendi oylarımızla 
başımıza getirdiğimiz yöneticilerimizin hakkımızda 
verdikleri kararları okuyamıyor, anlayamıyorduk. Periyot 
Katlamalı Kaskad sürecinin ortalarında doğru, yanlış, sahi, 
yalan gibi kavramların karşılıklarını arasak da bulamıyorduk. 


Sayın Jüri Üyeleri, hatırlayınız. Belediyenin itfa memurlarına 
kuyruk sallayan köpeciklerden, bakıcılarının elini kopartan 
timsahlardan farkımızın olmadığı bir dönemden çıktık. Köpe- 
cikler ve timsahlar kadar iyi niyetli, incinebilir, ilkel ve 
cüretkârdık! 


Söylemek istediğim özetle şudur: Talip Imre Kadızade, 
Devrim Kuran'ı çözümleyebilmek için meşakkatli bir uğraş 
vermiştir. Ancak, dönemin ruhu itibariyle, bu uğraş, 
'konuşmanın nafile olduğunun, söylenenlerin hiçbir anlam 
taşımadığının' ispatından öteye gidememiştir. Devrim 
Kuran'ın yazılı, çizili ya da sesli anlattıklarının o dönemde 
'teyze' Imre Kadızade'de karşılığı yoktur. Imre Kadızade 
formatlarının karşılığı da 'yeğen' Devrim Kuran'da yoktur. 
Revolucion! isimli bu genç Türkiyeli kızın davasını 


anlatabilmesinin tek yolu, 'eylem'dir. O da bu yolu seçmiş, 
bir pis enjektörle hayatına son vermiştir. 


Bundan daha trajik olanı, Kuran ve Kadızade ailelerinin 
afaziye o zaman da uyanamamış olmalarıdır. Çocuğun 
ölümüne çok üzülmüşler, çok suçlanmışlar ama münferit bir 
olaymış gibi algılamışlardır. Oysa, Periyot Katlamalı 
Kaskad'ın rüzgarlarının esmeye başlamış olduğu o yıllarda, 
dört bir yanımızda tırmalamakta, pençe atmaktadır eski 
Türkiye'nin insanları. Jüri Üyeleri hatırlayacaklardır, kentlerin 
sesleri bile bir tuhaf olmuştu: Avlanmaya çıkmış milyonların 
uğultusu! 


Sayın Yargıç, def atle itiraf ettiği gibi, Talip Kadızade, Devrim 
Kuran'ı çözümlerken kendi bilincini inşa ettiğinin farkındadır 
ve en çok da bundan korkmuştur. 'Devrim'le uzlaşmak 
benim için ölümdü, uzlaşmamak onun için,' demektedir. 
Kendi öznelliğini kendi dışına yansıtarak nesnelleştirmesi 
anlamına gelen bu turumu, Saçaklı değil, açıkça ve 
mükemmelen Modemist-tir! Bu nedenle, savunma makamı 
olarak bu davanın düşmesini, Talip Imre Kadızade'nin TSVHR 
ve HEAD START programlan çerçevesinde başladığı ıslahat 
sürecine devam etmesine izin verilmesini talep ediyoruz. 


YÜCE PİR'in izniyle, KOALİSYON YOLU'nün mutlakiyeti-ne 
teslim olmuş bir TALİP, saçaklığı sürdüremez! Mutluluğu 
EKONOMİK AKLIN YOLU'na girmekte bulan bir TALİP, nihilist 
olamaz! Talip Imre Kadızade, KOALİSYON YOLU'nda, YÜCE 
PİR'in zat ve sıfatında fani olmayı büyük bir heyecan ve 
hevesle beklemektedir! Yolculuğu sırasında hedeflediği, 
YOL'un sonunda kendisinde taşıdığını fark edeceği beceri, 
onu, herkesin tek bir 'BEW olduğu SON HAKİKAT'e 
kavuşturacaktır. SON HAKİKAT, Imre Kadızade'nin kendi 
sıfatını yeğeni Devrim Kuran'a atfetmek suretiyle onunla 
bütünleşmesidir. Hakkın yerini bulması böyle mümkün 
olacaktır.” 


Holo-formen kapatan General, dörtlüye döndü, “Nasıldım?” 


“Açılış konuşması için fena değil,” dedi Papaz, “Ancak, YENİ 
DÜNYA DÜZENİ'nin PİR'inin zat ve sıfatında fani olmakla, 
fenafillan olmak arasındaki bağlantıyı vurgulamalısın. 
KOALİSYON YOLU'na talip olmuş Müslüman bir Mağdurun 
kaydettiği aşamayı göstermesi açısından önemlidir bu. 
'Herkesin tek bir 'BEN' olduğu SON HAKİKAT' saptaması, 
muhalefetin yeryü 


“Kaos türküsünü kullanmanızı beğendim,” dedi Kara Kap- 
laklı Adam, “Lorenz'in Kelebek Etkisi Kuramı ile eski 
Türkiye'nin sürüklendiği kaos arasında kurduğunuz 
bağlantıyı beğendim. Issız 'ı yitirdik, nizamı âlemden olduk; 
nizamı âlemi yitirdik, Hak'tan olduk; hakkı yitirdik, 
benliğimizden olduk; benliğimizi yitirdik, ideolojilerimizden 
olduk!” 


“Ya da, aklı yitirdik, ahlâktan olduk; ahlâkı yitirdik, 
adaletten olduk; adaleti yitirdik, adaptan olduk,” diye 
tamamladı Papaz. “Her durumda, hayatta ve bilimde, olay 
zincirlerinin küçük değişimleri devleştirdiği bir kriz noktası 
vardır. Kaos, bu kriz noktalarının dini inançları, ideolojileri, 
aile yaşamını, adalet sistemini, her şeyi istila etmiş olduğu 
durumdur. Bu bakımdan, Kürşat'la senin davayı ele alış 
biçimlerinizi takdir etmekle birlikte, kriz noktaları arasındaki 
bağlantıları yeterince açıklamadığınız kanısındayım.” 
Önündeki levhayı hareketlendirdi. 


“Örneğin, Devrim'in babasından bahsederken, Kadızade'nin 
Türkiye toplumuna ilişkin bir saptaması oldu. 'Yaşamayı 
okumaya tercih etmek' şeklinde bin dört yüz yıllık bir 
alışkanlıktan bahsetti. Imre Hanım'ın bu saptamasını eski 
Türkiye toplumunun kadınsı öğenin hâkimiyeti altında 
olduğunun yeni bir kanıtı olarak değerlendirmeli, anti- 
ideoloji ideolojisi ve afazi ile ilişkisini vurgulamahydınız. 


Okumakla yaşamak arasında bir tercih söz konusu 
olduğunda, yaşamayı dayatanın kadınsı öğe olduğuna işaref 
etmeliydiniz.” 


“Türün, ocağın, ailenin, kökenin, var olanın koruyucusu olan 
anne/kadın, her koşul altında, yaşamayı seçecektir,” dedi 
General, “Her koşul altında yaşamak... Kural, budur. Çamur 
gibi, çir-kef gibi, bir Lânetli gibi de olsa, yaşamayı seçmek, 
yaşayakal-mayı kurallara bağlayacak, manevra 
kabiliyetlerini kısıtlayacak 


Kartezyen kurguyu reddetmek demektir! Bunu demek 
istiyorsun, öyle değil mi?” 


“Devam edin General.” 


“Okumaktan çekinme, öğrenmekten geri durma, temel 
mahiyeti itibariyle matematiksel olan Kartezyen kesinliği 
reddediyor olmanın dışavurumlarından birisidir. Her 'evet'in, 
bir 'hayır'la sonuçlanacağı, her seçimin birtakım diğer 
seçenekleri safdışı bırakacağı ve nihayet, her kararın aynı 
zamanda bazı şeylerden feragat anlamına geleceği bir 
dünya tertibine iyi gözle bakmayanların, konuyu hakkı ile 
cevheri, özü ile ayrıntılı delilleriyle bilenlerden 
kuşkulanmaları, uzak durmaları da doğaldır.” 


“Güzel.” Papaz, önündeki levhayı ayarladı, “Şimdi zabıttan 
okuyorum,” dedi, “Takva ehli bir köy ağasının itaatta kusur 
etmeyen oğlu, istanbul dukalığına parmak ısırtan 
kurmazlıkta bir işadamı, cömert bir patron, özgürlükçü bir 
solcu, mankenler kadar güzel bir kolejli kızın anlayışlı 
babası, aşka âşık bir entelektüel.' Imre Hanım, amcaoğlunu 
böyle tarif etmiş. Ve eklemiş, 'Bekir'in zor kazanılmış bu 
kimliklerinin hiçbirinden vazgeçmeye niyeti yoktu.' 


Yine zabıttan okuyorum, 'Ben, moleküler düzeyde 
ideolojilerin de olmadığını biliyordum. Tek bir doğru vardı; 


her şeye karşın canlı kalmak isteyen gen. Taşıyıcı bedeni 
yemeye, sevişmeye, çocuk büyütmeye zorlayan gen. 
Genlerin yaşayakalması için bedenlerin hayatta kalmaları 
sağlanmalıydı. Bir görevim vardıysa benim, o, yaşayakalmak 
ve yaşayakaldırmaktı.' 


Bu alıntılar, gerek Imre Hanım'ın gerekse Bekir Bey'in, ister 
Descartes olsun ister imamı Azam, hiçbir fakihin tertibinin 
yaşayakalma durumlarının önüne geçmesine, yaşamlarını 
engellemesine izin vermemeye kurgulandıklarını kanıtlıyor.” 


'"““Cogito”ergo sum!' Düşünüyorum, şu halde vanm! Bir 
bedene sahip olduğundan bile kuşkulanan Descartes'a karşı, 
Osman'ın türküsü: 'Ailemiz, cemaatımız, ümmetimiz, zehir 
yeşili rüzgâr, tarla sıçanları, birbirlerine mengene gibi 
kapanan azman kayalar, buzdan mezarlar, âlem ve kâinat, 
aynı kudret, tutum, emir ve kanuna tabi, birbirimizden hiçbir 
surette ayrı düşünülmeyecek bir bütün olarak, hepimiz, biz.' 
'Biz,' doğa/anne. 'Biz' dölyatağı. 'Biz,' Kadızade-Kuran'ların 
gizli sevdası!” 


“Evet. Bekir Kuran, 'aklı başında' her insanın Müjgân'la 
evliliğini sona erdireceğini 'biliyor' olmasına karşın, eşinden 
ayrılmak için hiçbir ciddi teşebbüste bulunmamıştır. 
Dayanılmaz sıkıntılar çekmesine rağmen kendi yaşam 
planının yaratıcısı olmak korkusunu yenememiş, maço 
söylemine karşın, var olanın bekçisi olarak kalmıştır. Öte 
yandan, Imre Kadızade, Tanrısına, 'değiştirebilecekleri 
değiştirecek cesaret, değiştiremeyeceklerimi sineye çekecek 
sabır' vermesi için dua etmekle yetinmektedir. Oysa, 
okumaktan/öğrenmekten çekinmenin bir diğer telmihi de, 
erkeksi öğenin dışlanmasıdır. Babacılık eşiğini atlayama-mış, 
erkeksi öğeye ait yansılayarak canlandırma, soyutlama, 
maneviyat, ideoloji, bilim ve teknolojiye yönelme yetisi 
güdük kalmış bu insanlık durumunu iyi biliyoruz. 


Türkler, hemen bütün tarihleri boyunca, meselelerini soyut 
öğretileri daha da geliştirerek, daha ileri seviyelere taşıyarak 
çözmek yerine kısa, pratik, elle tutulur, ihtiyaca hemen 
cevap veren kadınsı çözümlere rağbet etmiş, kadınsı 
çözümlere güvenmişlerdir. Bizce, geçen yüzyılın ikinci 
yansında, komünizm, faşizm gibi 'tehlikeler'e 'hele gelsin 
onu da kendimize benzetiriz' kaygısızlığı ile yaklaşmalarının 
temelinde kadınsı öğenin gücüne duydukları güven 
yatmaktadır!” 


“Türkler, her zaman dölyatağı ile birlikte oldukları türdeki 
beraberliklerini sürdürmeyi istemişler, her zaman dölyatağı 
ile birlikte olmayı ummuşlardır!” diye araya girdi, Rahibe 
Fazıla, “Bu nedenledir ki, 1950'li yıllarda Körkuyu'yu ve 
benzeri döl-yataklarını terk edip sılaya giderlerken, 
formatlarını geride bırakmamışlar ancak onlara Yirminci 
Yüzyıl Modernizminin ruhuna uygun olarak laik, Kemalist, 
sosyalist, liberal hatta islamcı soundlar vererek alalamak 
yoluna gitmişlerdir.” 


“Bu bakımdan, Paşam, Imre Kadızade Hanım'm, 
mahkemenin ilk gününden beri, 'zihinlerimizdeki 
tasarımların hemen hepsinin sahici dünyadaki karşılıklarını 
kaybetmiştik. Anadilimizin sözcükleri, kurdukları hayatla 
aralarındaki köprüleri atmış gibiydiler, iletişim 
kuramıyorduk,' yakınmasının bu alalama fa aliyeti ile 
doğrudan ilişkili olduğu vurgulanmalıdır. Formatlarm 
alalanması, hızlı kentleşmeye de yeni bir boyut getirmiştir: 
Lisanın diasporası. Lisan diasporasının, ülkenin 'anti-ideoloji 
ideolojisi' gibi duran dağınıklığı ile paralel gittiğine de ayrıca 
ve şiddetle dikkat çekilmelidir. Şimdi biz çok iyi biliyoruz ki, 
kâinatı, matematik kurar, toplumu ise lisan! Bir Şey'den, 
Hiçbir Şey'e gidiş, fiziki bir olaydır. Bir Şey, ya protondur ya 
da anti-proton, ya elektrondur ya da anti- elektron, ya 
kuarktır ya da anti-kuark. Hem proton hem de anti-proton 
olmaz. Hem elektron hem de anti-elektron olmaz. Hem kuark 


hem de anti-kuark olmaz. Birleşince yok olurlar. Bu hem 
Aristo hem de Buda'nın aynı anda işlediği noktadır. O 
noktada, kâinat, son bir atom içerir, sonra da Hiçbir Şey. Bu 
fizikte böyle olduğu gibi sahici hayatta da böyledir. Bildik 
dünyanın devam edebilmesi için, dalaverenin, aldatmanın, 
hıyanetin, çalmanın ya hak ya da anti-hak olması gerekir. 
Cinayetin ya hak ya da anti-hak olması gerekir. Yoksulluğun, 
zenginliğin, işgalin, emperyalizmin ya hak ya da anti-hak 
olması gerekir. Bunlardan birisinin aynı anda hak ve anti-hak 
olma durumunda, toplum, son birformat içerir, sonra da 
Hiçbir Şey. Sonuç, Eski Türkiye'de yaşananlardır. Çevreden 
gelen sesli ve yazılı uyaranların Türkiyeli Mağdurlarda hiçbir 
izlenim uyandırmadığı bir boşluk, silinmişlik.” 


“Dışardan izlendiğinde eski Türkiye'de Tek Kutuplu Dün- 
ya'nın dilinden anlamamazlık sorunuymuş gibi görünen 
suskunluk, aslında büyük bir şaşkınlık ve amneziydi, bellek 
kaybıydı. Bu karmaşa ve bellek kaybı, hızlı kentleşmeye ek 
olarak nüfus artışı ile birlikte içinden çıkılamaz bir hal aldı. 
Alalama ustalarının kuşatmasmdaki Genç Türkiyeli Mağdur, 
çevresinde olup biten hiçbir şeyi yakalayamamakta, her şey 
uçar gibi cereyan ettiği için içinde bulunduğu durum 
hakkında da düşünce oluştura-mamaktaydı. Öyle büyük 
boşluklarla doluydu ki beyni, uğruna can verip can aldığı 
davasının bir ucundan diğerine tökezlemeden, çukurlara, 
tuzaklara düşmeden yürüyemiyordu. Duygusal açıdan 
kararsızdı. Bütünüyle edilgendi. Kendisini, iyileşmek için 
tıbbi ya da cerrahi bir girişim beklemekten başka çaresi 
olmayan bir hasta gibi hissediyordu.” 


“Bu dava başlayıncaya kadar ONARIMCILAR, Imre Kadıza-de 
Hanım'ı tanımamıştık,” dedi Kara Kalpaklı Adam, “Şimdi 
görüyoruz ki, kendisi durumunun farkına varan ender 
Mağdurlardan birisidir. Üzerinde tartışılacak hiçbir değerin 
kalmadığı, KUTSAL KOALİSYON YOLU'na talip olmuş 
olmasının nedeni de şaşkınlık, nafilelik, silinmişlik ve 


nihayet hiçlik duygularından kurtulmak üzere yeniden ıslah 
edilmektir! Kendisinin bu süreci seçmiş olması, 
ONARIMCILAR açısından şimdilik bir kayıp gibi görünmekle 
birlikte, hanımı kaybetmemek için Mahkeme Heyeti'ni 
kadının YENİ DÜNYA DÜZENİ'nin formatlarmı bellemek, 
yanlış kodlama sistemini yeniden düzenlemek yolundaki 
çabalarının övgüye lâyık olduğuna ikna etmek 
durumundayız.” 


General öksürdü, genzini temizledi, “Sayın Yargıç, 'Her 
koşul altında yaşamayı, çamur gibi, çirkef gibi, bir Lânetli 
gibi de olsa yaşamayı' seçen ve bunda muvaffak olan bir 
toplumdan gelenTalip'in ıslahının KUTSAL KOALİSYON 
YOLU'ndaki bizler için özel bir önemi olduğu açıktır,” dedi, 
“Kendisinin özenle korunması gerekliliğine bir kez daha 
işaretle, davanın düşmesini talep ediyoruz!'“ Papaz'a baktı, 
“Nasıl, bu iyi mi?” diye sordu. 


Cevap istemeyen bir soruydu, Rahibe'ye konuşma sırasının 
kendisine geldiğini düşündürdü. “Amaç, Imre Kadızade ve 
Devrim Kuran'ı çözümlemek sureciyle eski Türkiye'nin ruh 
haline açıklık getirmek ve Mahkeme Heyeti tarafından tescil 
edilmesini sağlamak olduğuna göre, 'kâinatı, matematik 
kurar, toplumu ise lisan' saptamasının ideolojik telmihini de 
vurgulamak gerekiyor. Bu konuyu nasıl ele almayı 
düşünüyorsunuz, Paşam?” 


“Kadızade-Erahn ilişkisini çözümleyerek,” diye cevap verdi 
General. “Aynı iklimin çocukları olan Imre Kadızade ve Yusuf 
Eralm'ın hatta Devrim'in, başlangıç kavramlarında mutabık 
olduklarını .biliyoruz. Eski Türkiye'nin 'Mağdurların şaftımda 
yer alınması' gereğini dayatan kültürel mirasını üçü de 
paylaşır, üçü de, ihtiras, tamah, ticaret aşkı, servet hırsı, 
marazı tatminsizlik duygusu gibi kapitalist sömürünün 
kökeninde yattığına inandıkları unsurların yeryüzünden 
silinmesi gerektiğini savunurlardı. Ancak, Kadızade ile 


Eralın, tslâmi belleklerini muhtelif Körku-yularf nda bırakmış 
sılacılardan oluşan bir kuşağa mensuptular. Yaşayakalmaları 
için yeni bir lisanın oluşturulması gereksinimi vardı. Bu lisan, 
zamanın ruhu uyannca kaçınılmaz olarak sosyalistti. 
Kadızade, kurulacak yeni dünyanın siyah-beyaz kesinliğine, 
kesinliğin olmazsa olmazı şiddete dayanamadı.” 


Holo-formen açtı, “Sayın Yargıç, ne zaman ki Müvekkilem, 
'Ne mutlu bize ki, bir matematikçi, merkezdeki bir noktadan 
çıkıp eşit uzaklıkları işaretleyerek oluşturduğu dairenin 
kendi ussal tasavvuru olduğunu, sahici dünyada böyle bir 
şeklin bulunmadığını bilir! Doğayı tasavvurları 
doğrultusunda yeniden düzenlemeye kalkan bir 
matematikçi görülmemiştir! Ne mutlu biz sıradan insanlara 
ki, ağaç gövdelerini silindirler, papatyaları ya da insan 
yüzlerini mükemmel daireler şeklinde yontmaya kalkan bir 
matematikçi de görülmemiştir,' diye düşünmeye başladı, At, 
gitti! 


'Ne mutlu bize ki, krallığının dışına çıktığında berhava olan 
matematikçi, canlıların dünyası için bir tehdit değildir. Sahici 
insanlarla karşılaştığında öyle ürktüydü ki, garibim Kurt 
Gödel, meselâ, kendisini zehirlemek istediklerini sandı. 
Yiyeceklere el sürmedi, acından öldü. Sonra Boltzmann, 
sonra Oğuz'un kaderini paylaşan Turing. Canlarına 
kıyamayan matematikçiler, hareket kabiliyetlerini kaybetmiş 
olanlardı. Sokakta refakâtçisiz yürüyemeyen, tek başına 
yolculuk edemeyen bu geçkin oğlan çocukları, çevreyi tehdit 
edemezler!' diye sevindi, At, gitti! Ne zaman ki, bilimsel 
materyalistlerin, ne bilimsel ne de materyalist olan 
kurmacalarından sıkıldı; Yusuf Eralın'in yüreğindeki yeri 
soğurken, Bekir Kuran'a kızamaz, Mustafa Kuran'ı hoşgörür 
oldu, At gitti! Üç gitmişti üç kaldı Sayın Yargıç, üç gitmişti, 
üç kaldı!” w 


“Buna bir itirazım yok,” dedi Rahibe Denktaş, 'Ancak, ben, 
Imre Kadızade'nin ideolojisiyle birlikte cinselliğim de yitirmiş 
olmasını ve bunun afazik bağlantısını hepsinden daha çok 
önemsiyorum. Bu bağlamda, Savcı C. Roth'un Imre Hanım'ı 
Devrim Kuran'a 'halis bir varolma coşkusu ve enerjisi 
sunmamış olmakla suçlamasını abes buluyorum. Kendisine 
Imre Hanım'm, erkeğin kategorik olarak üstün olduğu 
hiyerarşik dizge tarafından sakatlanmış olduğunu 
anlatmalısınız. 


Her erkekte bir dişi, her dişide bir erkek gören Ibni 
Arabi'den farklı olarak, Modernist Müslümanlar, kadını 
erkekten keskin çizgilerle ayırmışlardı. Kadını, erkekten bile 
daha istekli 'avcı,' erkeği kadın şehvetinin edilgen 'avı' 
olarak görüyorlardı. 'Hak için tabiat ne ise, erkek için de 
kadın odur' diye düşünüldüğünden kadının cinsel 
gereksinimleri onu mantıksızlık simgesi, düzensiz, doğanın 
Tanrısal olmayan gücü ve şeytanın öğrencisi yapmıştır. Kadın 
cinselliğinin toplum için gerçek bir tehlike olduğuna 
inanılmıştır. Kadının cinselliğine ram olan erkeklerin, 
şeriatten uzaklaşacakları ve topluluğu bozacakları, fitne 
denilen durumun oluşacağı düşünülmüştür. Bu nedenle 
kadın cinselliğini bastırmak üzere, kadınları erkeklerden 
uzak tutacak, romantik aşkı engelleyecek, kadınları 
güçsüzleştirecek bir dizi kurumsal düzenek geliştirilmişti.” 
Sağında oturan Papaz'a döndü, “Doğru mu?” 


“Doğrudur,” dedi Papaz, “Kadın ya da erkek, pek çok insan 
manevi yolculukta kadınsı öğeyi ayakbağı olarak görmüştür. 
Her ne kadar büyük islâm düşünürü Ibni Arabi, 'Erkek 
bütündür, kadın parçadır. Bütün daima parçasını sever, 
esirger, ona özlem duyar. Parça da bütünü sever, esirger. 
Onu özler, ona kavuşmak ister,' demişse de, eski Türkiye'de 
hiyerarşik bir dizgenin varlığı ve erkeğin kategorik 
üstünlüğü vurgulanmıştır.” 


“lImre Hanım'ın yaşam tecrübesini varlığının çarpıtılmış, 
bastırılmış, saklanmış özü ile temas kurmak üzere geri 
saracağını söyleyen Claudia Roth'a, Müvekkilenizin 
bedeninin dizleriy-le beli arasındaki kısmının boş olduğunu, 
boşluktan ibaret olduğunu göstermelisiniz, Paşam. 
Göstermelisiniz ki, Imre Kadıza-de'nin bedeninin o bölgesi 
karanlıklara karışmıştır, yasaklıdır! Aradaki uzuvlarının 
isimleri yoktur! isimleri olmayan uzuvlar fiilen yoktur! 
Kadının bedeni natamamdır. Kendisi sakattır ve Savcı 
Roth'un Imre Hanım'ın bedenine ve yaşama dair bastırdığını 
söylediği gerçeğin aslı budur!” 


“lImre Kadızade'nin namevcut bir şeyi sevmesine, namevcut 
bir şeye duygudaşlık geliştirmesine, özen göstermesine, 
yaşaya-kalmasmı sağlamaya çalışmasına imkân olmadığı 
açık,” diye araya girdi, Papaz, “Kendisinin ifadesini dinledik, 
kadın, insan kılının doğal, sıcacık ve gerçekten de çok güzel 
olduğu gerçeğini tahayyül dahi edememektedir! Parmaklara 
takılan yüzükleri, bileklere takılan bilezikleri, halhallan, 
hatta buruna geçirilen hızmayı anlayabilir ama Madam 
Bovary'nin kıllarına dizilen çiçekleri asla! Bacaklarını açmış, 
Venüs tepesini sevgilisine çiçekler taksın diye sunan kadını 
tasavvur etmesi bile imkânsızdır! Bu nedenle olacak, 
jinekolojik sağlığım ihmal etmiş olduğunu saptadık. 
Anlaşılan, temizliğini kerhen yapmış, banyoya dökülen 
kıllarından en çok da kendisi iğrenmiştir. Orasına heves 
ettiklerini sezinlediği erkekleri küçümsemiş, aşağılamış 
olması da bundandır. Oral seks gibi sıradan önerileri dışkı 
tüketimi talepleri olarak algılamış, yabancılaşmıştır.” 


“lmre Kadızade'nin kendisindeki dişiye duyduğu tiksintiyle, 
erkeksiye yönelmiş olması doğaldır. Imre Hanım, erkeksiye 
yönelişi, kendisini oluşturabilmesinin tek yolu olarak 
görmüştür. Oysa, orası vardır ve erkeksi kimliğini 
oluşturmasının önündeki engeldir orası. Imre Hanım, 
orasının 'erkeği dışarı tüküren ve onu her an yeniden 


yutabilecek olan kara oyuk olduğu' yargısında erkeklerle 
hemfikirdir. Orasından kurtulması, orasını denetim altına 
alması gerekmektedir. Bu nedenle, dişiliğinin doğal 
yaratıcılığını bastırma yoluna gitmiştir. Kadınsı bilinci 
üzerinde hâkimiyet kurmuş, erkeksi bilincini geliştirmeye 
durmuştur. Kafasını zenginleştirmeye, kafasını 
erkekleştirmeye koyulmuştur.” 


“Kendisinin bu yoldaki çabalarını, hem islâm öğretisi hem 
de eski Türkiye Cumhuriyeti'nin eğitimi destekledi,” diye 
ekledi Rahibe, “Modemist değerleri esas alan resmi eğitim 
sistemi, erkeksi ve kadınsı sembolizmin taşıyıcılığının 
karşılıkları olan cinsiyetlerin tekelinde olmadığını 
söylüyordu. 'Her kadın ve her erkek, farkında olunmasa da, 
hem erkeksi hem de kadınsı ilkelerin değişik ağırlıklarda 
taşıyıcılarıdır,' deniyordu. Aklın erkekliğinin tam olarak ne 
cinsiyetten ne de toplumsal cinsiyetten gelen bir şey 
olduğunu öğrenen Imre Kadızade, erkeksi bilincinde 
yoğunlaşmıştı. Bir erkek kadın olarak, öncelikle beyninin 
takdir edilmesini, zekâsına iltifat edilmesini istedi. Zekâ 
gelişiminin doğal müttefiklerinin erkekler olduğu 
düşüncesiyle, kadınlardan mesafeli bir uzaklıkta durdu, 
dostlarını erkeklerin arasında aradı. Sevdiği erkeklerin 
kendisine bedenini aşan bir değerlendirmeyle 
yaklaşacaklarını ummuştu, olmadı. En ciddi erkeklerin dahi 
aklının fikrinin orasında olduğunu sezdiği durumlarda 
aşağılandığı duygusuna kapıldı, öfkelendi, kaçtı.” 


“Müvekkileniz, halis bir var olma coşkusu ve enerjisi'nin ne 
olduğunu bilmemektedir,” diye ekledi Papaz da, “Kendisi, 
aşık olduğu erkeklerle, sevişememiş, seviştiklerinin sevgilisi 
olamamistir. Özgür cinselliğini bir daha asla 
karşılaşmayacağı, kendisine orasına yenik düştüğünü 
hafırlatamayacak adamlarla gerçekleştirebileceğini fark 
ettiğinde, erkek milletini aslında hiç sevmemiş, hiç 
güvenmemiş olduğunu teslim etmek zorunda kalmıştı. 


Kendisi, düzüşmek sevmeyince daha kolaydır diyen ünlü 
fahişe ile aynı kanıyı paylaşmaktadır.” 


“Özetle, Imre Hanım, hayatı boyunca bütün maçlarını tek 
kale oynamıştır. Eski Türkiye'nin Modemist kadınları, 
bunların hepsi, erkeksi ilkenin yarı sahasına doluşmuş, 
erkeklerin kaleleri önünde itişip kakışıyorlardı. Imre 
Kadızade, Osman Kuran'ın sevgilisi Zozulya'nın dişiliğini 
yaşamaktaki coşku ve enerjisine hayran kaldığı durumda 
bile, zihinsel, ideolojik, etik birlikteliklerin peşinde 
koşmaktan vazgeçemedi.” 


“1990'ların ortasında eski Türkiye'nin nüfus artışı binde 
ikilerin altına indiydi, nitekim,” diye onayladı General 
Demiroğlu, “Ülke tarihinde rastlanmamış düşüklükte bir 
orandı bu. Doğum kontrol çalışmalarıyla açıklanamayacak 
bir oran. Revoluci-0/1/'un intikamını aldığı anlaşılıyor! 
Müslüman erkekler kadınları hadım etmişlerdi, Modemist 
kadınlar da erkekleri hadım ettiler. Ülke çapında cinsel 
iktidarsızlık ortaya çıktı. Dr. Maria Evangelista'nın bahsettiği 
Psikolojik Savaş Ünitesinin eski Türkiyelilerin bilinçaltına 
hakim olduğunu söylediği iki şeyden, seks ve 
hükümranlıktan, birincisinin aslı budur.” 


“Hükümranlık, anacıllığın pençesinde kıvranan erkeğin 
doğal özlemidir zaten!” dedi, başını esefle sallayan Papaz. - 
“Bunlardan başka, benim Müvekkilem, ensest meselesini de 
anlamıştı,” diye sürdürdü General, '“Ensest, dişisi olmayan 
eski Türkiye erkeğinin kendisine kadın yaratma çabasıydı' 
demekteydi. 'Türk erkeklerinin bu çabalarındaki en büyük 
işbirlikçileri, kendilerindeki dişiden kaçan kadınlar. Kadınsı 
bilinçleriyle özdeşleştirdikleri anneleriyle iletişim 
kuramayan, annelerini yeni yeni edindikleri erkeksi 
bilinçleriyle değerlendiren kadınlar! Değerlendirme 
sonuçlarının her zaman eksikli bıraktığı kadm>* M e 445 lar. 
Annelerini sevdikleri kadar, annelerini küçümseyen kadınlar. 


Aşk-nefret ilişkileri. Devrim, böyle birisiydi. Ben de böyle 
birisiydim.'" 


“Doğrudur,” dedi Rahibe, “Imre Kadızade'nın, annesinin 
kaderini paylaşmaktan başından beri korkmuş olduğunu 
görüyoruz. Kendisini dişil dünyaya başkaldırtan oluşumlar, 
dişil ve eril alanlar arasında arafta kalmasına neden 
olmuştur. Yirmibirinci Yüzyılın arifesinde, 1996 yılında dahi 
koşullar değişmiş değildir. Modernizmin öteki'ne, bu 
durumda kadına, tahakküm ilkesinin, Osman Kuran, Kenan 
Kadızade, Bekir Kuran'dan sonra dördüncü kuşakta, 
müntehir Devrim'in kardeşi Toprak'ta da hüküm sürdüğünü 
goruyoru? Bekir oğlu Toprak Kuran henüz on ri>n yeşimin 
hır kolej ogrencısıyken, ki/ arkadaşının ışığını kesmiş rmt-kli 
bir subayın kızı olan Gönül Yılmazer, babasından gizli 
örtünmek zorunda kalmıştır. Toprak'ın 'Seven sevilene asi 
olur mu? Âşık sevgilisinin arzusunu terk eder mi?' 
söyleminin açıkça Ibni Arabi'den alınma olmasına karşın, 
Anne Müjgaân'ın 'Babası devrimciydi, ben devrimciydim, bu 
kime çekti?' şeklinde ifade ettiği şaşkınlık, afazinin Yirminci 
Yüzyılın son on yılındaki yaygınlığını göstermektedir. Müjgân 
Kuran'ın, 'Biz, solcu insanlarız. Bu, kadınları köle gibi 
görüyor. 'Zincirlerle cennete götürülen bir kavim, Cenabı 
Hak'km hoşuna gider,' diyor. Gönül, kâfir Kemalist 
diyarından islâm diyarına getirilen esire gibiymiş, bizim 
oğlan sayesinde imanın şerefine kavuşacakmış!' yakınması, 
gerek sosyalist, gerekse İslâmi fo/matların kaybolmuş, 
olduğunun kanıtıdır. Bu dönemde Imre Kadızade sadece 
Devrim Kuran'la değil, ailesinin diğer fertleriyle de iletişim 
kuramamaktadır.” 


“iletişim kuramama bağlamında en büyük yanılgısı da 
Kuaför Izzet'in ailesine ilişkin değerlendirmeleridir,” dedi 
Kara Kalpaklı Adam, “Bunu çok önemsiyorum, çünkü bu 
gaflet ülkenin başını belâya sokan gaflettir. Manikürcü 
kadının hikâyesinin fantastik öğelerini şüpheyle 


karşılamakla birlikte, Kadızade'nin bu ailenin enerjisinden, 
çalışkanlığından, şehre uyum yeteneğinden, para 
bilgisinden etkilenmiş olduğu açıktır! tmre Hanım, ülkenin 
iki ucundan, Kars-Şarköy'den, ilkokul mezunu bile olmayan 
iki köylünün istanbul'da buluşmuş, kadın kuaförlüğü gibi 
aşina olmadıktan bir estetikten ve on beş yıldan az bir 
zamanda üç ev, bir arsa, bir araba, bir yarış atı, bir 
üniversite mezunu çıkarmış olmalarını şaşkınlıkla karışık 
sevinçle karşılamıştır.” 


“Doğrudur,” dedi General, “Kuaför İzzet'in borsada oynuyor 
olması, Münevver'in otomobil ehliyeti alması, büyük 
oğullarının krupiyerlikten kazandığını yarış atı sahipliğine 
yatırması, kızları Tuba'nın stilistlikten tekstil mühendisliğine 
giden serüveni, tmre Hanım tarafından gecekondu 
burjuvazisinin yükselişi olarak algılanmıştır. Ailenin 
ekonomik kalkınmasının itici gücünün Münevver olmasının, 
kendisi için ayrı bir mutluluk kaynağı olduğu da doğrudur. 
Gerçekten de, çocuklarını en başarılı olabilecekleri 
mesleklere yerleştiren, nadan kocasını tslâmi bir sada-katla 
destekleyen, ayakta tutan Münevver'dir. Askerliğini 
Güneydoğu'da komando olarak yapan oğullarına uçak 
biletleri gönderen de Münevver'dir, Kadızade'nin dediği gibi, 
'iki ağda bir saç boyası arasında ateşe pazı sarması koyan' 
da, Münevver.” 


“lImre Hanım'ın en büyük yanlışı, kadının hayran olduğu 
gücünü ülke kalkınmasının motoru olarak görmüş olmasıdır. 
Bu yanlış Müvekkilenize özgü, münferit bir yanlış değildir. 
Para-üretim ilişkilerinin sorgulanmadığı bir döljem 
yaşanmaktadır. Hemen herkes gibi Imre Kadızade de, bu 
ailenin refahının temelinde üretimin değil, eski istanbul'u 
şekillendiren karaparadan aldıkları pay olduğunu gözden 
kaçırmıştır. KOALİSYON uzmanları, bu konuda haklıdırlar: 
Eski Türkiye'nin EKONOMİK AKLIN YOLU'na girmekteki 
gecikmesinin en önemli nedeni de üretim meselesini gözden 


kaçırmış olmasıdır. Ama nihayet Imre Kadızade bir 
psikoterapisttir, ekonomist değil. Mahkeme Heye-ti'ne bunu 
böyle açıklamalısınız.” 


“Uygundur,” dedi Kara Kalpaklı Adam. 


“Bir husus daha var,” dedi Papaz, “Modernizm. Modemniz- 
min Müvekkileniz üzerindeki etkilerini.unutmayalım. Moder- 
nist Türkiye'de insanların başkalarının yaşamlarını 
gözlemlemek, içtenlikle katılmak gibi bir meseleleri 
olamıyordu, Paşam, tmre Hanım, ne Müjgân ne de Bekir 
Kuran'in kendisinin hallerini merak ettiklerini, kendisi için 
içtenlikle kaygılandıklarını hatırlamaktadır. Telefonunun 
amca çocuklarının defterlerinde itfaiyenin, semt 
karakolunun numaraları gibi, acil durumlarda başvurulmak 
üzere kayıtlı olduğunu bilmekte, bu bilginin kendisini 
incitebildiği günlerin geride kaldığını sandığı için 
şükretmektedir. Diasporayı izleyen ilk kuşaktan olmasına 
karşın kadın, kendisiyle aile fertleri arasındaki aşılmaz 
boşluklarla, varoluşsal yalmzlığıyla halleşmeyi zor da olsa 
öğrenmiştir. Benzeri boşluğun, en derin ve en doyurucu 
diğer başka ilişkilerinde bile ortaya çıkmasının kaçınılmaz 
olduğunun bilincindedir. Ayrıca, kişinin kendi dünyasını 
oluşturduğu sürece, başkalarının dünyasından yalıtılacağım 
doğal karşılaması gerektiğine de inanır. Ancak, afazinin 
farkında olmadığı için, kendisi de 'istek tıkanıklığı' olduğunu 
sandığı nevrozu yaşayanlardan uzak durmuştur. Ne 
hissettiklerini, ne istediklerini bilmeyen insanlar kendisine 
bıkkınlık vermektedirler. Kadızade, Devrim'in annesi, 
Müjgân'ı, bu tipolojinin en iyi örneklerinden olarak 
görmektedir. Amcakı-zının, tartılmış fikirleri, dürtüleri, 
eğilimleri olmadığından kocasının arzularına tutunan bir 
asalak hüviyetinde olduğuna karar vermiştir. Kayınvalidesi 
Hatice de dahil olmak üzere, ailenin diğer kadınları, Müjgan 
Kuran'a irade ve düş gücü sağlamaya çalışmaktan usanç 
getirmişlerdi. Devrim'in tüm kuralları ihlâl ediyor olmasını, 


annesini sıkıcı bulanların kervanına çocuğun da katıldığı 
şeklinde yorumlamıştır.” 


“lImre Hamm'ın içinde Devrim'e karşı uyanan derin 
duygudaşlık, bir bakıma dayısı Kenan Kadızade'nin varoluş 
sorunlarıyla bunalmış kendi çocukluğunun yansımasıdır. 
Imre Kadızade, büyüklerin afazik dünyasıyla halleşmeye 
çalışmanın ne denli yıkıcı olabileceğini kardeşi Oğuz'da 
yaşayarak görmüştür.” 


“Kendisini Saçaklı Devrim'e'adamasının bir nedeninin de 
amca çocuklarının her zaman iyi-kötü ama son tahlilde 
mezara kadar süren evliliklerini gözlemiş olması olduğunun 
bilincindeyiz,” dedi Kara Kalpaklı Adam da, 


“Bu 'iyi-kötü' formülüne Mahkeme Heyetinin dikkatini 
çekmelisiniz, Paşam. Türkçe'ye özgü bir kavramdır bu, iyi- 
kötü. Yani, hem - hem de. Eski Türkiyeliler, iyi-kötü 
yaşadıklarını algılarlardı, iyi-kötü hayatlar, iyi-kötü evlilikler, 
iyi-kötü geçim. Fuzzy. Imre Kadızade marjinal bir Türk 
değildir. Tersine, kendisi zamanının ruhunun en iyi 
temsilcilerinden birisidir. Bu bağlamda, mahküm edilmesi 
gereken o değil, eski Türkiye'dir ki, o da cezasını çekmiş ve 
çekmektedir. DÜNYA ANAYASASI'na göre aynı suçtan iki kere 
mahkümiyet karan verilemez.” 


“Anlaşıldı,” dedi General. 


Bağlantının kesilmek üzere olduğunu dörtlünün kendisini 
selâmlamalarından anladı. Sağ ellerini kaldırmış, açık 
parmaklan ile “Dört” işareti veriyorlardı. 


“Akıl, Ahlâk, Adalet, Adap!” diye mınldandı General de, elini 
kaldırdı. 


ANNELER, BABALAR, ÇOCUKLAR 


THE ZAFERİ! 


“Sokakta her zaman kurumuş kan vardı; birkaç damla, 
bazen de küçük bir gölcük. Ya ustasının patlattığı tokattan 
burnu kanayan bir çocuğun ya bir anarşistin ya da anarşistle 
çatışmaya giren polisin kanı. Kaportacı çırakları, lastikçi 
çırakları, onlarca bakımsız pis çocuk, ağızlarında sigaraları, 
ağızlarında küfürleri, kapımızın önünde itişip dururlardı, irice 
olanları, küçükleri döver, levyeler, jantlar havalarda uçuşur, 
başlan, gözleri yarılırdı. 


Geceler, pencerelerimizin dibinde ateşlenen silâhlara, 
duvarlarımızın sıvalarını indiren bombalara aitti. En korkunç 
olanı da annemlerin yatak odasının camını kıran patlama: 
independenta. Işığına uyanmıştım. Önce beyaz, sonra 
pembeleşen, kan rengine dönen, odayı kaplayan ışık, 
ardından o ses. Onun ardından da yatağından fırlayan 
babamın uyku sersemi yorumu, 


"Akaryakıt depolarını bombaladılar!" 


Epeyce yaklaşmıştı, patlayan ham petrol yüklü tankerdi. 
"Depolar bomboş, neyi bombalayacaklar!' Bu da, mum 
yakmak için kibrit aranan Müjgan. 


'Bu sabah termosifon için bir şişe gaz bulamadım!' 


Elektrik kesintisi vardı. Zifiri karanlıktı. Yatağı ıslattığımı 
söyleyemedim, sidiğimin içinde titredim durdum bütün 
gece. O gece ve başka geceler. Elektrik kesintileri ölüm 
ihbarları gibiydi. Gırtlağı kesilmiş taksi şoförünün imiğinden 
yükselen hırıltı, elleri ayaklan arkadan bağlanmış adamın 
ensesindeki kapkara kurşun deliği, yataklarından sürüklenip 
kurşuna dizilen üç üniversitelinin şaşkın iniltileri. Elektrik 
kesintileri beni ürpertici bir korkuya sürüklüyordu. 


Karanlıkla muhabbetim daha o zamandan! Anladın mı, Kuş- 
çuk? Kuşçuk? Kuşçuk, orda mısın?” 


“Birtanem!” diye şakıdı, Safinaz, “Birtanem! Birtanem! Bir- 
tanem!” 


“Karanlık ve Chopin'in Cenaze Marşı,” diye sürdürdü 
hastane odasındaki Holo-Devrim, “Namluları yere bakan 
tüfekler. Robocop'larla eş tuttuğum askerlerin görmeden 
bakan gözleri, iki ev ötemizde, çatışmada öldürülen 
jandarmanın cenazesi. Sonra jandarmadan kaçan 
anarşistlerin bastıkları evde rehin aldıkları çocukların tiz 
çığlıkları,"annelerine seslenişleri. Silâh sesleri, haykırmalar, 
küfürler. Taze kan gölcükleri.” 


Kuşu bıraktı, teyzesine döndü, 


“Bu görüntülerden ve içsel seslerden kurtulabilmek için 
anneme bakardım. Bütün gördüğüm beni azarlayan bir yüz 
olurdu. O zaman kaygı, o delicesine korku, büsbütün 
yükselirdi. Karanlık ve ölüm buradaydı ama annem yoktu. 
Ona tutunduğumu, giysilerine yapıştığımı hayal ederdim. 
Ona sığınmayı, göğsüne gizlenip beni giderek saran tüyler 
ürpertici korkudan kaçmayı isterdim ama olanaksızdı çünkü 
annem güvence vermezdi. 


Gündüz, gece ölümlerine hazırlık yapardı. Yüzlerini atkılarla, 
kar maskeleriyle örtmüş adamlar gündüzden gelir, 

tamirhane sahipleriyle bir şeyler konuşur, az sonra da 
kepenkler kapanırdı. Öyle zamanlarda çocuklar kaybolur, 
sokağı sessizlik kaplardı, işçi çocuklardan korkuyordum. 
Konuştuklarını anlamıyordum. Hep bağırıyorlar, hep kavga 
ediyorlardı. Bazen de gülmeleri tutardı. Durmadan 
gülerlerdi, neye güldüklerini çıkaramazdım. Ortadan 
kayboldukları zamanlarda sokakları keşfe çıkardım. Kedi 
ölülerinin, köpek ölülerinin de atıldığı çöpler hiç 


toplanmazdı. Tamirhanelerin hemen hiçbirisinde tuvalet 
yoktu, çocuklar çişlerini kuytu köşelere yaparlardı. Kat kat 
sidik kireçleşir, feci bir koku yayardı. Oralardan geçerken 
üstü kuru içi yaş boklara basmamak, bira, koka kola 
şişelerine dolanıp tökezlememek için çok dikkat etmek 
gerekirdi. Ama ben sokakları kaçar gibi yaşamak durumda 
olduğumdan, önüme doğru dürüst bakamaz, pisliklere 
basardım. Bir keresinde babamın geldiğini gördüğümü 
sandım. Öyle telâşlanmıştım ki, ayakkabılarıma yapışık 
pisliği fark edemedim. Sokak kapısından kanepeye kadar, 
muşambanın, halının üstü boka bulandı. Vıcık vıcık şeyi nasıl 
temizleyeceğimi bilemedim. Müjgân'ın yer bezlerinin, toz 
bezlerinin, bulaşık bezlerinin hepsini kullandım. Arkaya, 
Melek Teyze'nin bahçesindeki çalıların arasına, sakladım. 
Müjgân, kokunun nereden geldiğini anlayamadı. Tuvaletten 
sandı. Bezlerin nerede olduklarını söylemediğim için dayak 
yedim. 


Yazın çürük domates, çürük karpuz kokuları durumu daha 
da fecileştiriyordu. Kışın çöp kokusu yoktu ama sokağa yanık 
lastik kokusu gibi bir koku çöker, burnumdan kurum olarak 
çıkardı. Yağmur, kar sulan çişlere karışır, sokaklardan san, 
ağır bir sıvı akardı. Öyle günlerde işçi çocuklar, su 
birikintilerinde eski lastiklerden yaptıkları kayıklarını 
yüzdürürlerdi. Onlarla oynamak istiyordum ama beni 
aralarına almıyorlardı. Zaten ustaları da kovuyordu beni, 'Git 
kız evine! Anan baban yok mu senin!'“ 


General, Holo-Devrim'in sözünü kesti, 


“Sayın Yargıç, devrimci harekete karıştıkları için Osman 
Kuran genç evlilerin harçlıklarım kesmişti. Asitane'nin 
Gültepe mahallesinde, Oto Sanayi Sitesinin arkasında, iki 
buçuk göz bir gecekonduya sığınmak zorunda kaldılar. 
Müjgân'ın maaşı o kadarına yetiyordu.” 


Talip Imre'ye devam etmesini işaret etti, kadın anılarına 
döndü. 


“Annem çalışıyordu,” diye sürdürdü, Holo-Devrim, “Babam 
gğlene kadar evdeydi. Öğlene kadar uyur, öğlenden sonra 
kendisine uygun bir iş aramaya çıkardı. Etraftaki babaların 
hiçbirine benzemezdi. O koşullarda bile çok şıktı. Anam kötü 
hırkalar içinde gezerken, babamı iGS'den aşağısı 
kurtarmazdı. Kavga nedenlerinden biri de hep buydu zaten. 
Elimiz para tuttuğu zamanlarda bile, yağmur, çamur demez, 
her hafta ille de pazara giderdi, Müjgân. Her gittiğinde tişört, 
kazak, penye gecelik, ille de bir giysi alırdı. Bekir, bunlara 
'paçavra' der, nefret ederdi. Ona aşmak istediği hayatı 
hatırlatırlardı çünkü. Modası geçmiş, uyumsuz giysiler, kötü 
desenler, kötü renkler inatla dayatılan anılar gibiydiler. Ama 
Müjgân daha inatçıydı. Boynu bükük gibi dururdu ama keçi 
gibi inatçıydı. Ölürdü de vazgeçmezdi pazardan. 


Babamın evde olduğu gecelerde, paradan başka bir lâf 
konuşulmazdı Bekir, Müjgân'a çok para harcıyor diye kızar, o 
da ona paranın asıl Bekir'in içkisine gittiğini söylerdi. Bu 
lâflar haftanın en az dört günü tekrarlanır, ardından büyük 
kavgalar yaşanırdı. Kavga sırasında söylenecekler de belliydi 
Annem, babamı, biz çocukların hakkını aramamakla suçlardı. 
Ona göre Osman, Körkuyu'daki malların üstüne oturmuştu. 
Bekir, şu kadar-cık erkek olsa, Osman'a karşı durur, ne yapıp 
eder, bir iki tarlanın satılmasını sağlardı. 


Ben, daha para ldfı açılırken korkmaya başlardım. Babam, 
sinir krizleri geçirirdi çünkü. Böyle zamanlarda her şey sorun 
olurdu. Banyoda yere su sıçratsam, küçük bir şeyi devirsem 
dayak yerdim. Sürahiden su alıp içmekten bile korkardım. O 
kadar korkunca da büsbütün sakarlaş irdim zaten. 


Ekim'in varlığı işleri daha da körüleştiriyordu. Babam, 
çocuğun ağlamasına dayanamıyordu. Annem, Ekim'i 


arabasında uyutuyordu ki, ağlamaya başladığında odadan 
sürüp çıkarabilsin. Bir keresinde çok ağladı. Annem 
okuldaydı. Ben oyalayıp susturayım, babam kızmasın diye, 
boş sigara kutusunu aldım. Yeni Harman. Kapağını açıp 
kapatıp Ekim'i güldürmeye çalışıyordum. Kurunun içinde 
tütün parçacıkları varmış, Ekim'in yüzüne döküldü, gözüne 
kaçtı. Çocuk büsbütün haykırmaya başladı. Babam kalkmak 
zorunda kaldı. Geldi, baktı. Çocuğun yüzündeki tütünleri 
gördü. Beni kardeşimin gözüne tütün dökmekle suçladı. 
Kıskandığım için öyle yapmışmışım. Çok kötü dövdü. Hep 
dövdü. O dövdü, Müjgân, kapının oralarda bir yerlerde 
durdu, ağladı. Bizi savunmaya cesaret edemezdi, çünkü o 
zaman kendisi de dayak yerdi. 


Ne tuhaf! Babamı yine de seviyordum. Babamın bir başka 
olduğunu düşünüyordum. Çünkü onun çiş kokulu 
sokaklardan, ardında limon kolonyasını bırakarak bir 
süzülmesi vardı. 


Baksana Kuşçuk, amca çocukları ya bunlar, sanki aynı 
aileden değiller! Zavallı Müjgan! Boktan genler Müjgân'a, iyi 
genler Bekir'e! Boy, pos, yakışıklılık onda! Anam ne kadar 
silikse, babam o kadar gösterişli! Parlak tüylü Denizli 
horozuna karşı suda sikilmiş bir tavuk annem! 


Bekir'le psikologçuluk oynamaya razı olduğumdan beri 
uzun uzun konuşuruz bunları. O zamanlar babamın 
etrafındakileri dövmesini de normal karşılıyordum. Sanayi'de 
herkes herkesi dövüyordu çünkü. Ustalar çıraklarını, anneler 
çocuklarını, çocuklar birbirlerini, gücü yeten yetmeyeni, hep 
dövüyorlardı. Altı yaşlanmdaydım, evde gördüklerimi 
sokakta gördüklerime katmaya başladım. Güçlü olmanın 
başlı başına bir erek olduğunu anladım. Dayak yemek 
istemiyorsan, ölmek istemiyorsan, güçlü olacaktın. Ezilmek 
istemiyorsan, güçlü olacak, onlar seni ezmeden sen onları 


ezecektin. Oyunun bir kuralı buydu. Öteki kuralı da, asla 
kimseye güvenmeyeceksin, sırrını söylemeyeceksin.” 


“Bu konuda aldığım ilk ders, Nurdan'dan. Nurdan'dan sonra 
bir daha asla sırrını bilmediğime sırnmı söylemedim. Nurdan, 
annem babam evde yokken bize gözkulak olan komşu Melek 
Teyze'nin kızı. Annemler yokken sokağa çıkftıamız yasak 
olduğundan, Nurdan bize gelir, evde oynardık. Bu Melek 
Teyze'nin de işine gelir, arada uğrar, bakardı. Bir gün, 
misafircilik oynarken, birbirimize sigara ikram etmek istedik. 
Evde sigara bulamadık ama sokak izmarit doluydu. Ben 
sokağa süzüldüm, birkaç tane topladım. Uçlarını düzeltip, 
içer gibi yapıyorduk. Sonra neden olmasın deyip 
kendiminkini yaktım. En büyük arzum, biran önce 
büyümekti, sigara içmeyi başarınca büyümüş gibi oldum. 
Nurdan kimseye söylemeyeceğine söz verince, bir tane daha 
yaktım, sonra bir tane daha. Nurdan da denedi, öksürükten 
boğulur gibi olunca o vazgeçti, ben devam ettim. Sokaktan 
izmarit toplamak âdet haline geldi. 


Sonra bir gün, Nurdan sattı beni. Annesine sigara içtiğimi 
söylemiş, annesi de anneme haber vermiş. Müjgan, okula 
gidiyormuş gibi evden çıktı, meğer saklanmış. Ben her 
zamanki gibi sokağa süzülüp izmaritleri topladım. Eve gelip 
yaktım ve annem içeri girdi. Tek bir söz söylemeden beni 
mutfağa sürükledi. Bacaklarının arasına sıkıştırdı. Rafta bir 
kavanoz pul biber duruyordu. Onu avucuna döktü, ağzıma 
tıktı. Ağzım parçalanmış, kanamış gibi oldu. Bununla da 
yetinmedi, dik dursun diye deve tabanını bağladığı bir kamış 
vardı, onu söktü, bacaklarıma kana-tıncaya kadar kamışla 
vurdu. Nurdan olanları seyretti. Melek Teyze geldi, annemi 
çay içsin de sinirleri yatışsın diye kendi evine götürdü. Yalnız 
kalınca Nurdan'a izmarit oyununu niye söylediğini sordum. 
Elini kalçasına dayadı, belini dansöz gibi büktü, 'Ağzım 
torba değil ki, büzesin!' Aynen böyle dedi, 


'Ağzım torba değil ki, büzesin!' dedi ve seke seke evine, çay 
içip kurabiye yemeğe gitti. 


Babam o gece eve gelmesin diye dua ettim. Zaten çoğu 
geceler gelmez, arkadaşlarıyla Beşiktaş'ta 'Kahve* dedikleri 
lokalde toplanır, içki içerlerdi. Ekim'le ben eve gelmediğine 
çok sevinirdik. Hele de, annem eve televizyon aldıktan 
sonra. O zamanlar bize hiç misafir gelmezdi. Televizyonla 
eve misafir gelmiş gibi oluyordu. Ben televizyon hiç 
kapanmasın, solıbet hiç bitmesin isterdim. Babamın 
olmadığı akşamlar huzurlu akşamlardı. Ama gece geç saatte 
geldiğinde her an bir felâket yaşanabilirdi. Az ya da çok, her 
zaman içmiş olurdu. En küçük bir düzensizlik zıvanadan 
çıkmasına yeterdi. Dağınık duran oyuncaklar ya da elbiseler. 
Yataklarımızdan sürükler döverdi bizi. 


Bir defasında, oyuncaklarımızı toplamamız için bize beş 
dakika süre verdi, 'Beş dakika sonra geleceğim, dağınık 
toplanmış olacak!' Ekim bir yandan, ben bir yandan 
korkudan titreyereki toplamaya çalışıyorduk ki, beş dakika 
dolmuş olmalı, babam geri geldi, etrafına baktı, eli tokatı 
patlatmak üzere havalandı, 'Ben size buraları toplayın 
demedim mi!' Ekim, köşeye büzülmüş, gözleri dolu dolu, 
'Baba, nerde ama dağınık? Dağınığı göster de toplayalım!" 
Kibrit kutularından koltuklar, masalar yapmış, ev 
yerleştirmiştik. Bize göre düzenli bir odaydı, dağınıklık 
yoktu. Babam elini indirdi, arkasını döndü, çıktı. Utanmıştı 
galiba. 


Bir defasında da ellerine ne olduğunu sorduğum için dayak 
yemiştim. Derileri soyulmuştu, kıpkırmızıydı, iğrenç 
görünüyordu. Sanırım, tiksindiğimi de saklayamamıştım. 
Meğer, o sıralarda Şişli'de bir inşaatta çavuşluk yapıyormuş. 
Sabah evden iki dirhem bir çekirdek çıktığı için biz 
bilmiyormuşuz ama öyleymiş. Üstünü orada değiştirirmış. 
Kireç kuyusuna düşmüş, feci şekilde yanmış. Benim dayak 


yeme nedenim de ukalalığım, ellerine dikkat çekmiş 
olmamdı. 


O gece de içkili geldi. Masanın üzerinde duran su 
faturasının zamanının geçmiş, cezaya girmiş olduğunu 
gördü. Müjgân'a bağırmaya başladı. Buna karşın Müjgân, 
bütün gün neler çektiğini sıraladı. Bekir, bizim yüzümüzden 
ırgat gibi çalıştığım söyleyerek cevap verdi. Zaten hayatı 
kaymıştı. Daha o yıllarda, bizi ayakbağı olarak görüyor, 
bizden nefret ediyordu. Bu duygusu, hapisten çıktıktan 
sonra daha da arttı. Her şeye yeni başlayan biri olma 
hayallerine kapılmıştı. İtibar, mevki, para istiyordu. Başarılı 
olmak istiyordu. Osman'ın kendisini adam yerine koymasını 
istiyordu. Eli para tuttuğunda da, bizi toptan reddetmiş gibi 
oldu. Yüzük takmazdı, örneğin. Hiç takmadı. Eve misafir 
çağır-mazdı. Annemle devrimcilikten ortak dostlan vardı. 
Onları da çağırmazdı. 


Müjgân, reddedilmenin acısını, kendisine yapılan 
haksızlıkları sayarak çıkartma yoluna gitti. Su faturasını 
neden zamanında ödemediğine ilişkin savunmasını biz 
çocuklardan çektiklerinin üzerine bina etmeye başlayınca 
içim çekildiydi. Annemi kendisini kontrol edemeyecek, 
sigara içtiğimi istemeden de olsa babama söyleyecek 
olduğunu bilecek kadar tanıyordum. Yorganın altında 
büzüldüm, Bekir'in darbelerine hazırlandım. 


Çıldırmış gibi bakıyordu. Bağırdı ve derhal vurdu. Durmadan 
vuruyordu. Beni hiç böyle dövmemişti. Döve döve 
öldüreceğini aklımdan geçirdim. Robocop'lan, cenazemi 
hayal ettim. Kendimi saldım, bıraktım vursun. Ondan ölerek 
intikam alabileceğimi düşünmüştüm. Ama ben kendimi 
sıkmayı bırakınca, babam da beni dövmeyi bıraktı, Ekim'e 
döndü. Hiçbir kabahati olmayan çocuğa vurmaya başladı. 
Tamamen dağıtmıştı. Kendimden çok Ekim için korkmaya 
başladım. Bu defa annem de dayanamadı, araya girdi, 


babamı yumruklamaya başladı. Babam, anneme tekmeler 
savurdu. Tekmelerden birisi karnına geldi, annem iki büklüm 
katlandı, banyoya kaçmaya çalıştı. Babam onu kovaladı. 
Banyoda leğene basılmış çamaşırlar vardı. Babam, anneme 
çelme taktı. Annem çamaşırların üzerine kapaklandı. Babam, 
biran annemin başını suyun içine bastıracakmış gibi bir 
hareket yaptı. Annemi boğacak zannettim, sırtına atladım, 
tekmelemeye başladım. Annem kendisi mi kurtuldu, babam 
mı onu bıraktı, bilemiyorum. Müjgân, tek bir söz söylemeden 
kapıya yürüdü, çividen mantosunu aldı. Sokağa çıktı. Sıkı 
Yönetim vardı. Sokağa çıkma yasağı başlamıştı. Bekir, 
saatine baktı, 'Git de geber!' diye bağırdı, arkasından. Bize 
döndü, 'Defolun! Zıbarın yatın siz de!' Dayaktan kurtulmuş 
olmanın sevinci, bir dakika bile sürmedi. Sokakta kalan 
annemin başına gelecekleri düşün-” meye başladım. Kıştı. 
Dışarda kurşunlar vızır vızırdı, birisi mutlaka onu bulacaktı. 
Ekim'i koynuma aldım, sarıldım. Pijamasının ıslak olduğunu 
fark ettim. Ben de çişimi koyuverdim. Bu kendimi daha da 
suçlu hissetmeme neden oldu. Tüyler ürpertici bir suçluluk 
duygusuna kapıldım. Her şeye ben sebep olmuştum. 
Annemin dayak yemesine. Sokakta kalmasına. Parasızlığa. 


O gece, rüyamda, kendimi dünyanın ortasına açtığım 
tünelden içeri girip, toprağın kalbine bomba yerleştirirken 
gördüm. Portakal büyüklüğünde bir hidrojen bombasıymış 
bu. Patladığında herkesi yok edecek bir bomba, insanlardan 
nefret ediyor-muşum. Bununla hepsini ortadan kaldıracak, 
intikamımı alacak-mışım. Korkular içinde uyandım. Dünyayı 
patlatmayı düşünebilecek kadar kötü olduğumu anlamıştım. 
Korkunç bir suçluluk duydum. Suçluluk duygum zamanla 
daha da çoğaldı. Bir an geldi, canlı doğmak suretiyle de suç 
işlediğimi düşünmeye başladım. 


Sabah kalktığımızda babam evde yoktu. Kapıyı üstümüzden 
kitlemiş gitmişti. Camdan çıkabileceğimi düşününceye 
kadar, bu beni çok korkuttu. Camı düşününce sakinleştim. 


Ekim'in üstünü değiştirdim. Kahvaltısını verdim. Çişli 
çarşaflan topladım. Leğene bastım. Ağlamaya başladım.” 


“Annem öğlene doğru Mustafa Dayım'la birlikte geldi. 
Babamın evde olmadığını görünce bozuldular. Dayım, işi 
gücü olduğundan bahsederek söylendi. Annem, dayıma 
kendisini yalnız bırakmaması için yalvardı, ikisi de, bize 
bakmıyorlardı. Annem, çamaşırları suya basmış olduğumun 
farkına bile varmadı. Dayım, anneme, 


'Mübalağa ediyorsun,' diyordu, 'Çocuk edebi çubukla 
öğrenir. Baba heybetini gösterecek ki, çocuk ondan 
korksun.1 


Bunu dedikten sonra da, bana dönmüştü, 'Gel bakayım, 
dayının kucağına! 


Dayım bana gülümsüyordu, ama iri, beyaz dişlerini ortaya 
çıkaran gülümsemesi bende dehşetli bir korku uyandırdı. 
Kalın dudaklarını, Stalin bıyığını, burnunu, yanağını, sonra 
ıslak ıslak bakan sol gözünü, sonra sağ gözünü birbirinden 
bağımsız nesneler olarak algılıyor gibiydim. Yüzünü 
oluşturan unsurları bir türlü bir araya getirip, dayımı 
tanıyamıyordum. Korkudan elim ayağım kesilmişti, yerimden 
kıpırdayamıyordum. Dayım, bana uzanmaya kalkınca 
dehşete kapıldım, haykırmaya başladım. Dayım, 'Ne 
bağınyorsun? Terbiyesiz!' deyince, dövecek diye daha da 
korktum. Çığlıklar attım. Beni duyan Ekim de katıldı, ikimiz 
birden katıla katıla ağlamaya koyulduk. Annem oradaydı 
ama sanki heykelleşmişti. Bizi koruyabileceğini aklımızın 
ucundan bile geçirmiyorduk. 


'Bunlar böyle işte! Ömür törpüleri!' diyordu Müjgân, 'Ne 
olacak işte, armut uzağa düşmez, armut dibine düşer!' 


Ne kadar çok korkmuşum ki, babam bile kurtarıcı gibi 
göründüydü gözüme. Kapıyı kendi anahtarıyla sessize” 


açmış, girmişti. Alışveriş yapmıştı, elleri doluydu. Koşup 
bacağına sarıldığımda, poşetleri iki yanma bıraktı, 
düşmeyeyim diye beni tuttu, 


'Ne ağlıyor bu çocuklar? Ne oluyor burda?" 


Annemi atlamış, Mustafa'ya sormuştu, 'Anlamadım ki, Bekir 
Abu' dedi dayım, 'Sevmek istedim, kıyametleri 
koparttı!”Tuhaf bir şekilde gülümsüyordu, büsbütün 
korktum, babama daha da sıkı yapıştım. Sıcaklığını, 
giysilerinden yükselen hafif kolonya kokusunu 
duyumsayarak, bacaklarının arasına gizleniyordum. Babam 
başımı hafifçe okşuyordu. Kokusu, okşayışı, yavaş yavaş 
etkisini gösterdi. Sakinleştim, gözlerimi açmaya, anneme 
bakmaya cesaret ettim. Annem Ekim'i kucağına almıştı, 
çocuğun omuzu üzerinden kötü kötü bana bakıyordu. 
Anneme ihanet etmiş olduğumu anladım. Bir de Ekim'le 
benim paylaşılmış olduğumuzu. Ben babamın, Ekim 
annemin çocuğuydu. Müjgân'la Bekir, iki hasım, her biri 
kendi çocuğunun arkasına saklanmış, öylece dikiliyor, 
birbirlerine meydan okuyorlardı. Babam, bana, 'Hadi, git 
bana bir bardak su getir, susadım,' deyinceye kadar, öylece, 
çözülmeden kaldık. 


"Ben de kaçayım abi,' dedi dayım, saatine bakarak. Ne yap- 
mış olduğumu o zaman anladım. Dayımın gitmesi, annemle 
babamın yalnız kalması, geceki olayların tekrarlanmasıydı. 
Bizde kalmadığı, annemi, babamdan korumadığı için ona 
çok kızdım. Gitme nedeninin benden kaynakladığını 
düşününce, sözcüklere sığmayan bir suçluluk duygusu 
yüreğimi sıkıştırdı. Kızgınlıkla suçluluk arasında gidip 
geliyordum. Suçluluk beraberinde korkuyu getiriyordu. 
Annemden, babamdan, dayımdan, hatta Ekim'den 
korkuyordum çünkü o da çişini yapıyor, dayak yememize 
neden oluyordu. 


Artık evin içiyle dışı birleşmiş gibiydi. Duvarlar yok olmuş, 
ıçerdekıler ve dışardakiler, hepsi, herkes, birbirine girmişti. 
Hepsi, herkes, beni kızdırıyor, korkutuyordu. Onlardan 
kaçmak için başımı kollarınım arasına gizledim, helaya 
sığındım. Annemin dayımı geçirmem gerektiğine dair 
çağrısını duymazlıktan geldim. Mustafa çıkıp, kapı 
kapanıncaya kadar yerimden kıpırdamadım. Babamın 
seslenmesini bekledim. Anneme gitmek, Onunla barışmak 
istiyordum ama beni affetmeyeceğini sezinliyordum. Aramızı 
düzeltmek için düşünebildiğim tek şey, önüme ne koyduysa 
yemek, sofrayı toplamasına yardım etmek oldu. Sofrada 
Bekir, anneme, eve 'kerhen' ve biz çocuklar yüzünden 
dönmüş olduğunu söyledi. Bundan böyle Müjgân'la işi 
bitmişti ve sadece bizim için yaşayacaktı. 


Sonraki günlerde gerçekten de, Müjgân'ı hiç görmüyormuş 
gibi davrandı. Kadının önünden orada yokmuş gibi geçiyor, 
camdan bir eşyaymış da Bekir'in bakışları onun arkasında bir 
yerlere dikiliymiş gibi duruyordu. Babamın bu davranışından 
Ekim de nasibini alıyordu çünkü Ekim küçüktü, her şeyini 
annem halletmek zorunda olduğundan elleri hep çocuğun 
üstünde olmak durumundaydı. Bu, babam, annemi 
görmeyeceğine göre, Ekim'i de görmeyecek demek 
oluyordu. 


Eve eskisinden de daha geç, sadece uyumak için geliyordu. 
Bana ettiği bir iki söz dışında, tek lâf konuşmuyordu. 
Eskiden olsa bu durum bizi mutlu eder, sakin bir gece 
geçirdiğimiz için sevinirdik ama bu defa öyle değildi, çünkü 
Bekir artık bizim babamız değil gibiydi. Sadece dayak değil, 
kolonya kokuları da bitmişti. Çift kişilik yataklarında 
birbirlerine değmeden yatıyorlardı. Müjgân, her dakika 
ağlıyordu. Gözü Ekim'i bile görmez olmuştu. Çocuğun 
gittikçe sessizleştiğini, acı çektiğini fark etmiyordu. 


Benim tepkim daha farklıydı. Ben, bulabildiğim her fırsatta 
evden çıkmayı, sokaklarda dolaşmayı âdet edindim. 
Annemle babam kendileri ile meşguldüler. Benim 
kaçamaklarımın farkına varmıyorlardı. Zaten ben de 
akıllanmıştım. Ekim'i içeri kilitleyip, çıkıyor, Müjgân 
gelmeden önce eve dönmeyi başanyor-dum. Yakalanmaktan 
eskisi gibi korkmuyordum da. Bekir hemen hiç evde yoktu. 
Annemin de beni dövmekten kaçınacağını hissediyordum.” 


“Sokaktaki en büyük meselem kendimi işçi çocuklara kabul 
ettirmekti. Onlar, büyümüş de küçülmüş gibiydiler. 
Şambriyeller-den, yanan motor yataklarından, anlamadığım 
bir dolu bir şeylerden bahsediyor, hava atıyorlardı. Kendimi 
kabul ettirmenin tek yolunun onları şaşırtmak olduğunu 
keşfettim. Birkaçı toplanmış bir şey üzerinde çalışırlarken ya 
da misket oynarlarken, başlarına dikilir, elim Nurdan'dan 
öğrendiğim gibi belimde, çıkarabildiğim en gür sesle, 
'N'oluyor, 'lan burda?' diye sorardım. Başımı yeterince dik 
tuttuysam, sesim yeterince tiz çıktıysa, mutlaka bir cevap 
verirlerdi. O zaman da, 'Açılın, bir de ben bakayım,' derdim. 
Açılırlardı. 


Dilimi kullanmayı öğrendim. Ne kadar çok bağırabilirsem, 
sesim ne kadar gür çıkarsa, o kadar başarılı olduğumu 
gördüm. En büyük arzum, bir an önce büyümek, insanların 
üzerinde hâ-'kimiyet kurmak, babam gibi 'şef olmaktı. Bu 
fırsat da elime Esnaf Dernekleri Birliği'nin kepenk açtırma 
çabalan sırasında geçti. Devrimciler yine tamirhaneleri 
kapattırmışlardı, bu adamlar da tamirhane sahiplerini bayrak 
çekip dükkânlarını açmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. 
Tamirhane sahipleri dükkânlarını açarlarsa Devrimcilerin 
ateşe vereceklerinden korkuyorlardı, 'Siz mi koruyacaksınız 
bizi?' diye kabul etmediler. Adamlar, süklüm püklüm 
giderken, ben de arkalarından bağırdıydım, 'Yürrü taş 
arabası, anca gidersin!' Bir de taş fırlatmış olmam beni 


çocukların saygı duyduğu biri yaptı. Artık beni yok saymaya 
cesaret edemiyorlardı. 


Yaz sonuydu, bir sabah, kaportacı çekicinin durmuşluğuna 
uyandım. Rölanti ayarının vınvını da yoktu, hava basılan 
lastiklerin fisi da. Bağrışmalar da yoktu, küfürler de. 
Ömrümde ilk kez böyle bir sessizlik duyuyordum. Dünyaya 
bir şey oldu sandım, çok korktum. Yataktan fırladım, oturma 
odasına koştum. Annemle, babamı koltuklara oturmuş 
konuşur gördüm. Perdeleri açmamışlar, alacakaranlıkta bir 
yandan da radyo dinliyorlardı. Televizyon da açıktı. Yusuf 
Abi'yi daha sonra fark ettim. Sakalları uzamıştı, hasta gibi 
bir hali vardı. Annemle babam endişeli görünüyorlardı ama 
barışmışlardı. Bütün gün evden çıkmadılar. Sokağa çıkma 
yasağı konduğu için, bizi de bırakmadılar. Annem, börek 
yaptı. Babamla Yusuf Abı bir ara tavla bile oynadılar. Gece 
önce Yusuf Abi, sonra da babam çıktı. Babam çıkarken, önce 
bizim, sonra da annemin yanaklarından öptü. 12 Eylül, böyle 
mutlu bir gündü.” 


“Müjgan, vazgeçilemezliğini perçinlemek için üçüncü kez 
hamile kalmanın dışında bir yol bulabilseydi ya da Kenan 
Evren, elini çabuk tutup Müjgân'a o geceyi armağan 
etmeseydi ya da Bekir, tutuklanmasının kaçınılmaz olduğu 
bilgisinin ağırlığını amcakızının dölyoluna boşalarak atmaya 
kalkrşmasaydı, Devrim, kendisini o sevgisiz okulda 
bulmayabilirdi. 


Baştan alalım, Sayın Yargıç. Kocası cezaevine giren Müjgân, 
tamirhanelerin ortasındaki kadınbaşınalığıyla kardeşi 
Mustafa'yı eve alarak halleşmek yerine, Bekir'in istediği gibi 
çocuklarını toparlayıp Osman Amca'nın evine yani bize, yani 
aynı kudret, tutum, emir ve kanun uyarınca bir arada olan 
bütüne göç-seydi, Devrim, parçalanmayabilirdi. Ama böyle 
yapmadı. Mustafa Kuran'ı kendileriyle oturmaya zorladı, 
Bekir'i, kayınbiraderine ömür boyu borçlandırdı. Öte yandan, 


dayısının Devrim'le halleşemeyeceğinı hesapladı, çocuğu 
hazır olmadığı bir yaşta, o kötü okula verdi. Devrim, 
dayısından da, okuldan da nefret etti.” 


“Annem Mustafa'ya kendi yataklarını verdi, sedirde yatmaya 
başladı. Bu durumdan nefret ettim. Mustafa'nın babamın 
yerini aldığını düşünüyordum. Bana lâf etmesine izin vermek 
istemiyordum Ona hep saldırgan tepkiler gösteriyordum. 
Bazen de zorla kavga çıkarıyordum. Örneğin, çantamı 
toplamamı söylediği zaman. Televizyonun önünde çalışmayı 
sevdiğim için, oturma odasına yayılıyor, insanları, 
defterlerimin, kitaplarımın üzerinden atlamaya mecbur 
ediyordum. Dayım haklı olarak toparlanmamı isteyince de 
deli oluyordum. Bir defasında, beni kolumdan tuttuğu gibi 
kaldırdı, kenara savurdu. Eşyalarımı çantama tıkmaya 
başladı. Bana dokunmasından nefret ediyordum, haykı-ra 
haykıra ağlamaya koyuldum. Böyle zamanlarda, Müjgan, 
benim tarafımı tutuyordu ama bu da kötü bir şeydi çünkü iş 
iki kardeşin kavgasına dönüşüyordu, bu defa da ben kendimi 
feci şekilde suçlu hissediyordum. 


Asıl kötüsü, görünürde kavga olmadığı zamanlarda da 
kimsenin kimse ile konuşmamasıydı. Hep birlikte 
olduğumuzda Müjgân, bir bize, bir Mustafa'ya dönüp bir 
şeyler söylüyor ama hiçbirimizden evet-hayır'ın dışında bir 
cevap alamıyordu. Evimizde konuşma tamamen bitmiş 
gibiydi. Bu durumda, Ekim'le benim büyüklerle birlikte 
olmamızın anlamı kalmıyordu. Önceleri kendi odamıza 
kapanıyorduk. Bahara doğru, sokağa, kapının önüne 
çıkmaya başladık. Annem gittikçe ağırlaşan bedeni ve 
babamın mahkemesi ile meşguldü. Para yetiştirmeye 
çalışıyordu. Durmadan ağlıyordu. Çocuklarının giderek daha 
fazla sokakta kaldığını, evden uzaklaştıklarını fark 
etmiyordu. 


O sıralarda köşedeki bisikletçinin kendisine tamir için 
bırakılan bisikletleri kiraladığını keşfettim. Mutlaka bisiklet 
binmeyi öğrenmek istiyordum. Geceleri rüyamda bisiklete 
biniyordum. 


Saçlarımın arasından rüzgâr geçiyordu. Bu duygu bana 
özgür olduğum, istediğim her yere gidebileceğim, her şeyi 
yapabileceğim hissini veriyordu. Ama bisiklet kiralamak için 
para bulmam lâzımdı. Annemin verdiği harçlık yetmiyordu. 
Mustafa'nın boş bira şişelerini bakkala geri verip, para 
almaya koyuldum. Bunu bana Gaffar öğretmişti. 


Gaffar, bisiklet tamircisinin çırağıydı. Bisiklet üzerinde 
inanılmaz numaralar yapar, bazen de amuda kalkardı. Bana 
bisiklete binmeyi öğretti. Düşmeyeyim diye seleyi tutarken, 
her defasında elini kalçalarımda gezdirirdi. Onun ellerinden 
kurtulabilmek için bir an önce kendi başıma dengede 
kalmam gerektiğini biliyordum, hızla öğrendim. Ama 
bisiklete binecek yer yoktu. Oysa Büyükdere Caddesi'nin 
öteki, Dördüncü Levent tarafı sakindi. Orada ensesi kalınlar 
otururlardı. Onların yollan asfalttı. Ağaçlıydı. Gölgelikti. O 
tarafa geçmek için dört gidiş, dört dönüş sekiz şeritli Maslak 
trafiğini aşmak gerekiyordu. Trafik ışıklan yoktu. Polis yoktu. 
Sarıyer istikâmetinden hızla gelen kam-yonların, otobüslerin 
arasından süzülmek tüyler ürpertici bir cesaret denemesiydi. 
Her defasında ölüme meydan okuduğumuzu hissediyorduk. 
Yakalanmak tehlikesi daha da korkutucuydu. Sanayi 
Mahallesindeki en yasak işi yaptığımızın farkındaydık. Ama 
yasak olmayan bir oyun da yoktu. Çamurla oynamamız 
yasaktı. Ateş yakmamız yasaktı. Koşmamız yasaktı. Top 
oynamamız bile yasaktı. Bizi herkes kovalıyordu. Tamirhane 
sahipleri, kapıcılar, hademeler, komşu teyzeler. Nerede 
toplansak birisi çıkar, gidip başka bir yerde oynamamızı 
söylerdi. O başka yer de yoktu. 


Bizi dükkânlarda da istemezlerdi. Birimiz harçlık aldığında 
ya da bir biçimde para bulduğunda çekirdek almaya bakkala 
koşardı, diğerlerimiz de arkasından seyirtirdik. Bu 
başlıbaşına bir serüvendi çünkü. Ama dükkân sahibi üç 
kuruşluk çekirdek için dükkânına doluşmamızı istemez, 
kovardı bizi. Özellikle de bakkaldan nefret ediyordum. 
Çocuklardan birisi onun dükkânından bir lolipop ya da başka 
bir şey yürüttüğünde dünyalar benim oluyordu. Yürütülen 
şeyler genellikle bir avuç leblebi, Golden jik-I let gibi küçük 
şeylerdi. Bir tek Gaffar, Baylan çikolata gibi bülyük bir şey 
çalmaya cesaret ederdi. Gaffar büyüktü. Orhan Gen-cebay 
hayranıydı, 'Bir teselli ver! Yarattığın mecnuna bir teselli 
yer!' Kendilerine 'Mecnunlar' diyen bir grubu vardı. 
Tamirhaneler kapandıktan sonra çöp tepesinin arkasındaki 
teneke kulübede buluşur bira içerlerdi: 'Bira bu kapağın 
altındadır!” Biz küçükler Mecnunların işte oldukları saatlerde 
kulübeye gider, boş şişeleri toplardık. Gaffar'ın bira şişelerini 
satıp, bisiklet kiralamanın ayrı bir zevki vardı. Cebine attığı 
zaten kendi parası oluyordu. Böylece kalçalarımı ellemesinin 
bedelini ona ödetmiş oluyordum.” 


“Müdür Muavini Aysel Öğretmen, Müjgân'ın sınıf 
arkadaşıydı, benim okula kabul edilmem için o torpil 
yapmıştı. Sınıf-takilerin hepsinden küçüktüm ama onlar 
gözüme bebek gibi görünüyorlardı. Ensesi kalınların, 
dünyanın farkında olmayan çocuklarıydılar. Oyak Sitesinde 
apartmanlarda oturuyorlardı. Kapılarında nöbetçiler vardı. 
Nöbetçilerden biri bir gün Gaffar'la bisiklete binerken bizi 
kovalamış, silâhım doğrultmuştu. 


Anneleri okuldan çıkmazdı bunların. Okul Aile Birliği'nde 
görevliydiler. Öğretmenlerle özel dostlukları vardı. Beni 
aralarına almıyorlardı. Mahalledeki reçetemi burada da 
uygulamaya giriştim. Bizim çocuklardan otomobiller 
hakkında çok şey öğrenmiştim, işe o bilgilerimi satarak 
başladım. Okulun önünden geçen bir otomobil için, 'Pervane 


kayışı gevşemiş!' diyordum, örneğin. Ya da, 'Vites kutusu 
ayvayı yemiş bunun!' Oğlanlar hayran kalıyorlardı. Kızları 
dize getirmek için başka bir yöntem uyguladım, kendime 
üçüncü sınıflardan bir kız arkadaş buldum. Zeynep. Onun 
hem annesi hem de babası içerdeydi. Babaannesinin 
yanında kalıyordu. 'Benim babam savaş tutsağı, faşistlere 
esir düştü,' diyordu. Öğretmenine 'küçük burjuva' diye 
burun kıvırıyor, istiklâl Marşı'nı defterine yazmayı 
reddediyordu. Annesiyle babasının 'yurtsever' olduklarını 
söylüyor, 'Kürdistan' diye bir ülkeden bahsediyordu. 


Cezaevi ile yurtseverlik arasında bir bağlantı olduğunu fark 
edince, benimkilerin de yurtsever olduklarını söyledim, 
inanmadı çünkü benim annem öğretmenlik yapıyordu. 
Öğretmenler, faşist cuntadan yanaydılar, cezaevlerinde 
tutsaklara zorla marş öğretiyorlardı, baskı ve işkence 
yapıyorlardı. Ama Zeynep'in anne babası onurlu direnişlerini 
sürdürüyorlardı. Sonra Zeynep bir gün, işkencecilerin 
babasının kamışına at kılı soktuklarını söyledi. Annesinin 
kıçına da koka kola şişesi tıkmışlar, onlar da ölüm orucuna 
başlamışlardı. Hiçbir şey yemiyorlardı. 


Gaffar'ın, Mustafa Dayı'mın önlerindeki şişliklerden 
haberdardım ama erkeklik organına böyle doğrudan 
göndermeyi ilk kez duyuyordum. Tuhaf bir biçimde 
heyecanlandırdı beni. Zeynep'in annesinin kıçına sokulan 
şişe de öyle. Sonra Bekir geldi gözlerimin önüne. Bazen bizi 
dövmek için arkamızı döndürürdü. Ellerimizi mutfak 
sandalyesinin oturağına dayayarak eğilir, kıçımızı 
sopalanmak üzere sunardık. Aynı şeyi işkencecilerin de 
Bekir'e yaptıklarını hayal ettim. Babamın pantolonunu 
indirmişlerdi, kıçı açıktı ve adamların elinde aile boyu koka 
kola şişesi vardı. Acının ne olduğunu bilecek yaşta değildim 
ama kola şişesinin babamın kıçını yırtacağını anlamıştım. 
Önce tarif edilemez bir dehşete düştüm, ardından müthiş 
bir'suçluluk duygusuna kapıldım. Zeynep'in anne babasına 


olanlardan yeterince etkilenmediğimi, onlara yeterince 
acımadığımı düşündüğüm için perişan olmuştum. 


Suçluluk duygum, Bekir'in işkence görmediğini öğrendiğim 
zaman daha da arttı. Müjgân, merak etmememi, babamın 
akıllı adam olduğunu, işkencecileri atlattığını söyledi. 
Köprüyü geçinceye kadar ayıya dayı diyecek, sağ salim 
çıkacaktı. Ben de Zeynep'e anlattım. Zeynep bana kötü kötü 
baktı, 'Öyleyse senin baban dönek,' dedi, 


"Devrimciler, polisle konuşmazlar. Polisi ikna etmeye 
çalışmazlar. 


Oğuz Dayı'dan haberim yoktu. Ailenin devrimci onurunu 
kurtarmak bina düşmüş gibi oldu. Annem, okulda uslu 
olmamı, öğretmenim ne derse yapmamı tembihlemiışti. 
Aslında zengin çocuklarına lâf geçiren bir öğretmen fikri 
benim de hoşuma gitmişti. Öğretmenin beni de onlardan 
koruyacağını düşünüyordum. Ama öyle olmuyordu. Yaşlı 
Nebihe Hanım, çocuklara lâf dınletemiyordu. Derste herkes 
bağırıp çağırıyordu. Bazıları da sıraların üstüne çıkıyorlardı. 
Öğretmen boyuna 'Oturun!"' diye bağırıyordu ama o 
bağırdıkça çocuklar daha da azıyorlardı. Böylece, doğal 
olarak benim tahakküm edeceklerimin arasına Öğretmen de 
girdi. Şu farkla ki, ben Nebihe Hanım'a devrimci sloganlar 
atıyordum. Sınıftaki burjuva piçleri ne söylediğimi 
anlamıyorlardı ama kadın renkten renge giriyor, susayım 
diye yalva-nyordu. iyi bir kadındı, beni ele vermek 
istemiyordu. Müdürün duymasını da istemiyordu. Benimle 
ne yapacağını şaşırmıştı. 


Birinci yarıyılın sonralarına doğru karne notlarını 
belirleyecek sınavları yapıyordu. Benim okuyamadığımı fark 
etti. Hafızam iyiydi. Tümceleri kolaylıkla ezberleyebiliyordum 
ama sözcükleri tek tek okuyamıyordum. Nebihe Hanım, 
defterden bir sayfa koparttı, ortasında bir sözcüğün 


sığabileceği kadar küçük bir delik açtı. Kağıdı sayfanın 
üstüne koydu, diğer tümceleri kapattı, delikten görünen 
sözcüğü okumamı jstedi. Okuyamadım. Bütün sınıf gülmeye, 
benimle alay etmeye başladı. Böylece benden intikam almış 
oluyorlardı. Kanım beynime çıktı. Yüzüm ateş gibi yanıyordu. 
Yerimden kalktım, sınıfın kapısına koştum. Tam çıkacakken, 
aklıma geldi, döndüm, elimi Nurdan'ın yaptığı gibi belime 
koydum, avazım çıktığı kadar bağırdım, 'Zulüm bir gün 
duracaktır/Halk zinciri kıracaktır!' Kapıyı vurdum, Gaffar'ın 
dükkâna gittim. Bana beleş bisiklet verdi. Akşama kadar 
bindim. Bu arada onlar annemi aramışlar. Olanları 
anlatmışlar. Müjgân içeri girer girmez, kulağıma yapıştı, 
koparacak gibi çe ke çeke banyoya sürükledi beni. Kapıyı 
üstümden kilitledi. Çöktü, ağlamaya koyuldu. 


Ben ağlamıyordum ama. Banyo taburesinin Üstüne 
oturdum. Kurnanın musluğu bozuktu, su damlatıyordu, 
damlaları saymaya koyuldum. Bir yandan da devrimci 
dizeler söyledim diye kızmaması gerektiğini düşünüyordum. 
Öğretmen sınıfın düzenini bozdum diye kızabilirdi ama 
Müjgân bu kadar kızmamalıydı, çünkü devrimci olduğunu 
söylüyordu. 


Annem akşam yemeğinden önce çıkardı beni. Mustafa 
Dayım yemeğe gelmedi, biz yedik. Sonra annem okuma 
kitabımı getirmemi istedi. Nebihe Hanım gibi, o da defterden 
bir sayfa koparttı, ortasında küçük bir delik açtı, kitabın 
üstüne koydu, delikten görünen sözcüğü okuyamadığımı 
gördü. Bunu fiş sistemine bağladı. Anlattığına göre okuma 
yazma öğretme yöntemi eskiden böyle değilmiş. Eskiden, 
harflerin seslerinden yola çıkarak öğretirlermiş sonra 
sözcükleri kalıp halinde ezberleten Amerikan fiş sistemini 
benimsemişler ama bu Türkçe'ye uymuyor-muş. Onlarda 
sözcükler yazıldığı gibi okunmadığı için kalıp halinde 
öğretmek gerekirmiş ama Türkçe'de buna gerek yokmuş, 
işler kolaylaşacağına zorlaşmış. Hakkını yememek lâzım, 


Müjgân bana büyük bir sabırla b harfinin sesinin olmadığını, 
yanma gelen sesli harfe görebe,ba,bı, bi,bo,bö,bu,bu, 
okunduğunu öğretti. P harfi ile b harfini karıştırıyordum, onu 
da öğretti. Babam cezaevinden çıkıp gelinceye kadar her 
gece yemekten sonra benimle uğraştı ama birinci karnemin 
kötü gelmesini engelleyemedi. 


Bekir, karneyi görünce çok kızdı. Benim hırslı, çalışkan 
olmamı, çok iyi mevkilere gelmemi istiyordu. Derslerimle 
bizzat ilgilenmeye karar verdi. Ama o günlerde gene çok 
sinirliydi. Bir akşamı özellikle iyi hatırlıyorum. Bulgaristan'ın 
Ege'de kıyısı olduğunu iddia ettiğim için tokat yemiş, yatağa 
gönderilmiştim. Böylece, büyüklere soru sormamayı, 
büyüklerden yardım istememeyi öğrendim, iyi ya da kötü, 
okulda olanları hiç anlatmıyordum. Zaten, hapisten çıktıktan 
.bir süre sonra babam kendisini iş kurmaya adadı. Benimle 
uğraşacak zamanı kalmadı.” 


“Söz konusu iş, kimyasal madde ticaretiydi. Bekir, inşaatta 
çalıştığı yıllarda tanıdığı perlit imalatçısı -perliti binanın Isı 
izolasyonunda kullanmışlardı- Çetin Açık'ın dodezil benzen 
denilen deterjan hammaddesinden tonla para kazandığına 
şahit olmuştu. Dodezil benzen, '80 öncesinde Türkiye'ye 
kaçak sokulur, birkaç saat içinde de elden çıkarılırdı. 
Kaçakçı, aracılara telefonla ulaşırdı: 'Mal dört saat sende. 
Bu, 'dört saat içinde müşteri buldun buldun, yoksa ben 
başka aracıya vereceğim,' anlamına gelirdi. Bir defasında on 
dakika geç kaldığı için Açık'ın 1978'in parasıyla yedi yüz 
altmış bin lira kaybettiğine Bekir şahit olmuştu. Kaçakçı malı 
otuz dakikalığına bağlamıştı ve Çetin Açık, izmir'deki 
müşterisine kırkıncı dakikada ulaştığında çok geçti, mal 
başka birine satılmıştı. Bekir, malla birlikte Açık'ın kat ve yat 
hayallerinin suya düştüğünü görmüştü. 


Cezaevinden çıktıktan sonra uğradığı Şefik kendisinin Şiş- 
li'deki yazıhanesini paylaşmasını teklif ettiğinde yapacağı işi 


biliyordu: Kostik soda ticareti. Sermaye gerektirmiyordu. 
Bekir'in bütün yapacağı alıcıları saptamak, kaçakçılarla 
buluşturmaktı. Yürümedi, çünkü mal Romanya'dan gelmişti, 
içindeki demir oranı yüksekti, Bekir'in gıda sektöründe 
bulduğu alıcılar için .uygun değildi. Buna karşın, girişim, 
Devrim Kuran'ı dedesi Osman Kuran'la tanıştırdı. 


Oğlunun aklım başına devşirip EKONOMİK AKLIN YOLU'na 
girdiğini öğrenen yaşlı adam, onları affetmekle kalmamış, 
istanbul'a ziyaretlerine de gelmişti. Amacı ticarete atılan 
oğullarına nasihat etmek, o güne kadar görmediği 
torunlarına el öptürmekti. Devrim, dedesinin ticaret hayatına 
dair söylevini tam tamına izleyemeyecek kadar küçüktü. 
Yıllar içindeki tekrarlardan aklına yerleşen, Müslümanların 
dinlerinin imanlarının aslında para olduğu oldu.” 


“Ticaret, sanattır diyeceğin bir iş değildir, emme,” diye 
sitem etmişti Hacı Osman Kuran, sedirde bağdaş kurmuş 
otururken. Bekir, Ömer ve Mustafa başlarını öne eğmişlerdi. 
“Ticaret, sanattır diyeceğin bir iş değildir emme, gerçek 
gözüyle bakarsan, bezirgânlığın töresi, sanatkârlığın 
töresinin aynıdır. Bir kişi akçasını artırmak için tamah edip, 
dağda, taşta, düzde ve denizde canını ve malını eline alır, 
hırsızdan ve haramiden, yırtıcı, adam yiyici hayvanlardan, 
düşmanlıktan ve ürkülecek şeylerden çekinmezse cahil 
olmak gerekir. Bunca tehlikelerin var olduğunu bilirken, 
tamah edip yola çıkanın akılsızlığına ve değil bilgisizlik, 
gözünün körlüğüne delildir.” 


Müjgân'la Ayla birbirlerini dürtmüşlerdi, “Şişli'de yırtıcı 
hayvan ne arar?” 


Bekir'le Ömer, bir ağızdan, “Doğrudur baba.” 


“Tüccarlık iki kısımdır, ikisi de tehlikesiz değildir. Bir kısmı 
misafir olup, kazanç için ilden ile gezmektir. Bir kısmı da bir 


yerde oturup iş görmektir. Şöyle ki, adam bir yerde oturur, 
değeri düşmüş malı alır saklar, değeri artınca fazla fiyata 
satayım diye. Bu da tehlikelidir ama tehlike maladır. Çok 
cesur, çok yürekli kişi gerekir ki, geçmez kumaş alsın zamanı 
gelince satayım kâr edeyim diye, sonra zarar edebileceğini 
mühimsemesin. Anladın mı, oğul?” 


“Anladım baba.” 


“iyi. imdi, iki türlü tüccarın da yiğit olması gerek. 
Korkmamalı, başını ve malını önemsememeli. Çünkü, 
korkaklığı yüzünden gerçi zarar etmez ama kâr da etmez. 
Nitekim, erenler demişlerdir, korkak bezirgan ne kâr eder ne 
Ziyan.” 


“Anladım baba.” 


“iyi. Geldik tüccarlık hayatına. Namazını, orucunu ihmal 
etmeyeceksin, doğru olacaksın, yalancı olmayacaksın, kendi 
kazancın için başkasının zararını istemeyeceksin. Birinle 
alışveriş yaparsan, kendinden aşağı olanla yapacaksın. 
EğeXkendinden büyük kimseyle yaparsan, onun ululuğu 
kadar dindarlığı ve insanlığı da olsun.” 


“Tamam baba.” 


“iyi. Türlü türlü oyunlarla insan aldatanlardan sakın. Malı 
bilmekte hünerli ol. iyisini, kötüsünü, hallisini, elverişlisini 
seç. Az az alıp, geç geç satacak mal alma. Çok çok alıp, tez 
tez satılır mala aracı ol. Çünkü geç satılan malın çok 
kârından tez satılan kumaşın azıcık kârı yeğdir. Yakın 
dostunla alış ve satış yapma. Eğer yaparsan dostundan 
kazanç umma. Sermayesine razı ol ki, dostluğun temelli 
harap olmasın Çok dostluk azıcık yarara ve zarara 
katlanmadıkları için yele gitmiştir.” 


“Tamam baba.” 


“iyi. Fazla fiyata tarnah edip veresiye mal almamaya da 
satmamaya da çalış çünkü çok tamah ziyan getirir. Eğer 
çaresiz kalırsan, hiç değilse birkaç tayfa ile etme. Az 
sermayeli kişiyle, yeni denenmiş kişiyle, Alevilerle, 
Danişmentlerle, avukatlarla, müftülerle, hadımlarla ve 
tuzsuz oğlanlarla etme. Her kim bunlarla veresiye alışveriş 
ederse, kavgayla başını ağrıtıp, zarardan, pişmanlıktan 
kurtulamaz. Her ne olursa olsun, 'Bu iş kolaydır' deme. Sakın 
telefkâr olma, parayı boş yere çürütme. Tüccarın zevali 
savurganlıktandır, sebatı tasarruftandır. Tasarruf budur ki, 
kazancının birazını harcasın, birazını sermayeye katsın. 
Böyle olursa, tüccarlığın sabit olur. Ne zaman kazanç ve 
sermaye birlikte harcanırsa, mal tez günde gider, zevale 
düşersin. Öyleyse, telefkârlık iyi değildir, doğrusu Allah 
müsrifleri sevmez.” 


“Anladım baba.” 


“iyi. Malını satmadan önce kimseye alıp vermesi için gitme. 
Peşin parayı da yeğle, çünkü bugün serçe olan peşin para, 
yarınki veresiye tavuktan iyidir. Muamelede hiç utanma, 
fayda bulmaya çalış. Akıllı kişiler demişlerdir ki, utanmak 
rızkı engeller, el hayaüyemnaü'r rızka. Öyleyse alışverişte 
daima hürmet gözetme. Ortası hoştur. Ticaretin aslı hem 
tasarruftur hem de cömertlik. Önce tasarruf et ki, zengin 
olasın, sonra cömertlik et, böylece iyi şöhretli olasın. Tasarruf 
malın bekçisidir, cömertlik yüceliğin ve ululuğun bekçisidir.” 


“Anladım baba.” 


“iyi. Arkadaşlık edeceksen üç kişiyle edesin. Önce onunla ki, 
civanmert ve ayyar pise olsun. Kurnazlarla arkadaş olmak 
hırsızdan, hilekârdan korur kişiyi, ikinci olarak, şahsiyetli 
zenginlerle arkadaş ol, çünkü bunların arkadaşlığı sıkıntılı 
zamanda yardım sağlar. Üçüncü olarak yol, iz bilenlerle, 
Bunların arkadaşlığından rahdân olur. Sonra senin kendinin 


yapabileceği işi başkasına yaptırma. Görmemiş kişileri işinin 
başına bırakma, sınanmamış kişilere güvenme. Sınanmış 
kişiyi ssnanmamış kişiye değişme. Çünkü zaman insanı tez 
aldatır.” 


“Tamam baba.” 


“iyi. Kârını ve zararını daima yaz. Çünkü işini hesap etmek, 
malının hakkını vermektir. Hesap etmezsen malın telef olur. 
Kişinin kârını ve zararını bilmemesi çok ayıptır. Nitekim selde 
getirmişlerdir, birisini yermek isteseler, ne kârını bilir ne 
zararını bilir derler. Unutmayasın, vakti zamanında, tüccarın 
müflisi, çölde çadır kurar, ölümü beklerdi. Hainlikten çok 
sakın. Sahtekâr olma, halka gizlice kalplık etme, çünkü kalp, 
zararı kendine eder. Sonra birisinden ödünç alıp veresiye 
alışveriş edersen, üzerine senet yazdırmamaya çalış, ta ki bir 
zaman inkâr etmek istersen, edebilesin. Senet olunca 
edemezsin. Alış veriş üzerine senet verecek ya da senet 
alacak olursan, çok uyanık olmalısın çünkü * çok kişiyi 
senetle aldatmışlardır.” 


“Tamam baba.” 


“iyi. Sonra, nereye gidersen orada güvenilir kişi ile tanışmak 
peşinde ol. isim kartını al. Hep yanında taşı. ihtiyacın olmasa 
da şerefinin artması için iyidir, ikincisi, gittiğin yerin ululan 
seni hoş görürler ne işin varsa ilgilenirler. Bilgisiz, yoksul ve 
akılsız kişilerle yoldaş olma. Ne demişler, er refik sümm 't 
tarik. Önce yoldaş, sonra yol.” 


“Anladım baba.” 


“iyi. Tüccarlığın hüneri ağırbaşlı .ve oturaklı olmaktır. Evinde 
düzeni bol et. Her cinsten ne alırsan, baldan, yağdan, 
arpadan, buğdaydan ve buna benzer ne varsa, bir yıldan bir 
yıla hesapla ne kadar yetiyorsa sen iki mislim al. Her an 
pazarda narhın ne olduğunu sora dur. Pahalılaşınca 


yiyeceğin çok olan yarısını satarsın kârına, ev masrafı sana 
kolay gelir. O yiyecek sana bedavaya yakın olur ki, böyle bir 
işte ne günah ne kötü şöhret vardır. Hiç kimse cimri dahi 
demez, kethüdalığa mensuptur, işadamıdır derler. Bu işte 
asla ayıp edecek şey yoktur.” 


“Tamam baba.” 


“Sermayen azdır diye, çok sermayeye tamah etmen 
yüzünden hiç kimse ile ortak olmayasın. Ancak gayet 
zengin, utangaç ve cömert olursa ortak olmaya yarar. Çünkü 
onun gibi kişi zarara da katlanır. Madem sermayen azdır, 
masrafı çok olan mal alma-yasın. Bilmediğin mal için talihimi 
deneyim diye sermayeciğini dağıtmayasın. Mektuplar da 
türlü belâ olur, kapalı mektubu almayasın, açık mektuptan 
yüz çevirmeyesin. Rastladıklarına açık yüz ile selâm veresin, 
kendini pejmürde ve güçsüz göstermeye-sin.” 


“Tamam baba.” 


“Tarrar diye birine derler ki, birisinin malım mülkünü 
dolandırıp kendi katına getirsin. Ulu tarrarlık ise budur ki, 
halk güvenip kendi eliyle nesi varsa saklaması için buna 
verir. Şahit yok, tezkiye yok. Eğer gittiği yerde ölürse 
emanet kaldı güvenilene, Allah'ı ile kendisi bilir. Güvenilir 
olmak hem dünyaya hem ahi-rete yarar.” 


“Sayın Yargıç, bunlar islâm'ın kadim ticaret kurallarıydılar,” 
diye açıkladı General Bora Demiroğlu, “Bekir Kuran'ın 
bunlara harfiyen riayet etmesine karşın, elinin para tutması 
için Turgut Özal'ın sahneye çıkması gerekti. 


Turgut Özal'dan önce para Ankara'da yenirdi. Türkiye 
Cumhuriyeti Sanayi Bakanlığı'nda, Planlama Teşkilatı'nda 
adam gerekirdi ki, Körkuyu'lu Bekir'in erişemeyeceği yerlerdi 
oraları. Özal, kayırmacılığı ademimerkeziyetleştirdi. Bunu, 
yerel yönetimlerin devlet garantisi altında ithalat 


yapmalarına, yurtdışından kredi bulmalarına imkân tanımak 
suretiyle yaptı. Yerel Yönetim dediğiniz zaman, alınacak 
ambulans vardı, itfaiye aracı vardı, çöp kamyonu vardı, çöp 
istasyonu vardı. Geçen yüzyılın sonlarına doğru Eski 
Türkiye'nin ithalatının otuz milyar dolar civannda olduğunu 
hatırlayın. Sayın Yargıç, mümessillik yüzde üç bıraksa, bu, 
yılda dokuz yüz milyar dolarlık bir kazanç demek oluyordu. 


Eski Türkiyeliler, bu kazancı paylaşmak için birbirlerinin 
gırtlağına çökmüşlerdi. Meselâ, asfalt fabrikası gerekiyordu. 
O yıllarda bu sahada en iyileri italya ve Almanya'ydı, 
yapılacak iş, o ülkelerden mümessillik almaktı. Fabrikayı 
sattıktan sonra montajı gerekecekti. Bu yerli montajcılardan 
komisyon demekti. Fabrika çalışmaya başladığında mıcır, 
yani kaya kırma tesisi kurulacaktı, bu da mümessillik 
demekti. Sonra kayanın kendisi vardı, kayanın taşınması 
vardı. Bitum vardı, Arnavutluk ya da Romanya'dan ithal 
ediliyordu. Sonra asfaltı nakletmek için ısıtmalı kamyon 
ithali gerekiyordu. Dökmek için silindirden, spre-dere kadar 
ithal edilmek durumundaydı. 


Eski istanbul'un yollarının altyapısı körüydü. Zamanın 
Belediye Başkanı Bedrettin Dalan diye birisi vardı, o adam, 
üsteki asfaltı kazımaya, altyapıyı iyileştirmeye karar 
vermişti. Kazınan asfaltın yeniden dönüştürülmesi, tekrar 
kullanılabilmesi için, bir recycling fabrikasına ihtiyaç vardı. 
Kazıma makinası ihalesi, kazınan asfaltı recycle edecek 
fabrikanın ihalesi, dönüştürülmüş asfaltı taşıyacak ısıtmalı 
kamyon ihalesi derken Bekir, koşuşturdu durdu. En küçük 
kardeşleri Ahmet aracılığıyla Alman Brown-Miller'in 
mümessilliğini aldı, ancak, ihaleyi italyan Marini'ye 
kaybetti.” 


Kadızade, “Devrim'i koleje göndermeyi aklına koyması da 
bu zaman, Sayın Yargıç,” diye araya girdi, “ihaleyi 
kaybetmesinin asıl nedenini Almanlarla doğrudan 


konuşamamış olmasına bağlamış, dil öğrenmek için kendi 
yaşının geçmiş olduğuna hükmetmişti. Bekir, kızını 
ingilizce'yi anadili gibi konuşur, kendisiyle birlikte çalışır, 
büyük işler başarır düşledi. 


Düşü uzadı, uzandı ilk aşkı Mehin'i buldu. Bekir, uzun siyah 
saçlı, hafif çekik, siyah haleli gözlü güzeller güzeli kızının 
Mehin'in kopyası olduğuna karar verdi. Sanki, Devrim'in 
annesi, Müjgân değil de, Mehin'di. Sanki, Bekir, Mehin'le 
rüyalarında değil, gerçek hayatta birlikte olmuştu ve Devrim 
bu birlikteliğin meyvasıydı. Zamanla Mehin'in Bekir'in 
hayalindeki yüzü büsbütün geriye çekildi, yerini 
Devrim'inkine bıraktı. Devrim'in ilk aşkı gibi 'gururlu, 
özgüveni tam, özgür ve samimi' olması için gerekli tüm 
önlemleri almaya yemin etti. ingilizce'nin Fransızca'dan 
daha geçerli olması nedeniyle Dame de Sion'u, Robert 
Kolej'le ikame etmeyi, ne yapıp edip kızı Amerikan okuluna 
göndermeyi kararlaştırdı. Piyano, öteki çocuklarının elinde 
oyuncak olacağı için almak işine gelmedi, ama Devrim, daha 
gitar derken, en iyisini getirdi. Sanat ve edebiyat sevgisini 
geliştirebilmesi için, konserler, konferanslar gibi etkinliklere 
katılmasını teşvik etti. Sanayi Mahallesi'nden bir an önce 
taşınma isteğinin altında da Devrim'in daha iyi bir muhitte 
büyümesi arzusu vardı.” 


“Bekir, ilk parasını çöp işinden kazandı. O yıllarda Eski 
istanbul'un çöpleri nihai çöp sahalarına dökülür, çöpün 
zenginliğine göre, iki yüz-üç yüz milyar Türk Lirasına ihale 
edilirdi. Zeytinburnu'nun çöpü örneğin, bizim oraların 
çöpünü tutmazdı. Bizim çöpümüz ambalajlı çöptü, 
Zeytinburnu'nun çöpü gibi işe yaramaz kül değil, ihaleyi 
kazanan, çöplüğe çingenelerini, daha sonra Güneydoğu'dan 
göç eden Kürtleri sokar, karton, plastik, alüminyum gibi 
yeniden dönüştürülecek malzemeleri toplatırdı. 


Ancak, çöpün nihai noktalara dökülmesi demek, çöp 
kamyonlarının günde en çok iki sefer yapabilmeleri demekti 
ki, ekonomik değildi. Böylece, Avrupa'da olduğu gibi ara 
istasyonlar kurulması noktasına gelindi. 


Bekir, bu defa da Berliner Consult'ın mümessilliğini aldı. 
Berliner Consult, belediyelere çöp konusunda danışmanlık 
yapan firmaydı, ihaleye Japon Şinmeyva ile birlikte girdiler 
ve kazandılar. Bunu ara istasyonlardaki konveyorların ithali 
izledi. Kasımpaşa yolundaki ara istasyonu Bekir yaptı. 
Ancak, çöp işinden para kazanmayı alçaltıcı buluyordu, ilk 
fırsatta bırakmayı kafasına koymuştu. Beklediği fırsat, iflas 
etmiş bir fren debriyaj balata fabrikası halinde geldi. Şefik'in 
Suriyeli eniştesi, Said Mutaharri ile iki yüz bin lira sermayeli, 
yüzde elli biri Bekir'in olan bir ortaklık kurdular, batık 
fabrikayı aldılar. 


Bekir, işçi sınıfıyla sonraları en rahat parayı kazandıran işi 
olduğunu söylediği fabrikada tanıştı ve kahroldu. Kahroldu, 
çünkü yüz kere söylemiş olmasına karşın, 'mesai sonunda 
makinalan temizleyip, sabah çalışmaya hazır halde 
bırakmıyorlardı.' Akort çalışıldığı için tek bir makinanın 
aksaması fabrikanın tümüyle durması demekti ve Bekir 
meselenin önemini anlatamı-yordu. Fabrika durmuş 
durmamış, işçilerin umurlarında değildi, oysa bu işten 
ekmek yiyorlardı ve sokaklar işsiz insanlarla doluydu. 


'Her sabah saat dört buçuk dedin mi ayaktayım, beşte 
evden çıkıyorum,' diye anlatıyordu, 'Sanayi'den Rami'ye iki 
saatte anCak gidiliyor. Yedide fabrikayı kendim açıyorum, bu 
beyler sekiz buçukta teşrif ediyorlar. 


Sayın Yargıç, amcaoğlumun kendisini "Türk cinsinden olan 
kuldan soyutlamasıyla sonuçlanan sürece tanık oldum. 


Bekir, 'Türk cinsinden olan kulun ayıbı odur ki çoğunun 
yaradılışı kunttur,' diyordu. Daha da ilginç olanı, Türklerin 
yüzde doksanının budala olduğunu iddia eden yoldaşı Aziz 
Nesin'den değil, Mercimek Ahmet'ten alıntı yapmasıydı, 
'Yani, Türk, bir 


şeyi aklında tutamaz, bilgisizdir. Kibirli, heybetli, kişiliksiz, 
acı dilli ve sarhoş olurlar. Bahanesiz savaşanlardır. Gece çok 
korkak ve hem de yüreksiz olurlar, gündüzleri yaptıkları 


LR ar uu. 


'Eeee?' demiştim, 'Eeee?' 


'E'si,' dedi, 'Makinasını temizlemeden bırakanı anında 
kapının önüne koyuyorum.' 


"Peki, Sendika ne diyor bu işe?" 


'Ne sendikası? Benim anam ağlamış, sendika sokar mıyım 
fabrikaya? Körkuyuluların tümünü silâhlandırırım da gene 
sokmam! Geçen sabah duvarda bir yazı: 'Yaşasın MPLNX.' 
Tuttuğum gibi kulağından attım. 


Sayın Yargıç, Türklerin ahmak, budala oldukları saptaması, 
90'lı yıllarda kötü beslenme gibi bilimsel verilerle 
doğrulandı, afazi desteğinde güçlendi, yüzyılın sonunda 
tartışmasız bir veri olarak kabul görüyordu. Bu 'bilgi'yi Bekir, 
çalışanlarını, Devrim, kendisini hiçe saymasının gerekçesi 
olarak kullandılar.” 


“Bunu iyi dinle Kuşçuk! Babamın en büyük düşü, içinde 
saunası olan tripleks bir ev yapmaktı. Evin çatı katında 
benim kendime ait balkonlu bir odam olacaktı. Balkonun 
demirlerine güller sarılacaktı. Mahallenin delikanlıları 
aşağıdan bana gitarla serenad yapacaklardı. Babam bana 
bunlan sabahlan okula giderken anlatıyordu. Sonunda 
Sanayi Mahal leşi'ndeki gecekondu-*dan Kozyatağı'nda, 


dördüncü kattaki apartman dairesine taşındık. Tripleks 
değildi ama artık biz de bir ev sahibi olmuştuk. Ekim'le bana 
ait büyükçe bir yatak odası vardı. Toprak, henüz annemlerle 
yatıyordu ama onun olduğu söylenen bir başka oda daha 
vardı. Uzun bir süre, yeni evimizi Dördüncü Leventteki-ler'le 
karşılaştırdığımda onlardan aşağı kalmadığını düşünüp 
mutlu olmuştum. 


Robert Kolej zaten' hayaldi ama annemin bütün gayretlerine 
karşın, Anadolu liseleri sınavlarını da kazanamadım. Şefik 
Amca sahiplerini tanıyormuş, o araya girdi, Özel ileri 
Koleji'ne kabul edildim. Yedek listelerinin çıkması geciktiği 
için, okula on gün geç başladım. O süre içinde arkadaş 
grupları oluşmuştu, ben yalnız oturuyordum. Daha kötüsü, 
derslerde epeyce ilerlemişlerdi. Yeni bir okuldu, ün kazansın 
diye dersleri gereğinden fazla sıkı tutuyorlardı. Kredi sistemi 
uygulanıyordu. Ötekilere ders seçmede yardım edilmişti 
Bense yapayalnız ortada kalmıştım, ilkokuldaki gibi sınıf 
öğretmeni de olmayınca, insanın şunu bunu yap diyen 
annesi, babası olması gerekiyordu ama benimkiler hem çok 
meşguldüler hem de dayak yemek korkusundan ben onları 
dışlamıştım. istenmediğim duygusuna bu okulda da 
kapıldım. Üstelik, derslerde ileri olduklarından, ne 
konuştuklarını da anlamıyor-dum. ilkokuldaki reçetemi 
burada da uygulamaya giriştim. Önceleri solcu takılıyor, 
öğretmenlerin sözlerini birtakım sloganlarla kesiyordum. Hiç 
gülmüyordum. Bir şey söyleseler, bin misli cevap 
veriyordum. Öğretmenler tırsıyorlardı. Ama solculuk 
söyleminin bu okuldaki çocuklar arasında tutulmadığını kısa 
zamanda öğrendim. Bu okuldaki çocuklar bön bön bakıyor, 
omuzlarım silkip uzaklaşıyordı. Oysa, benim meselem de 
haftada bir birkaç saatliğine gördüğüm öğretmenlerle değil, 
bunlarlaydı. 


Bu okuldaki çocukların olayı müzikti. Müzikken hepsi çok iyi 
anlıyordu. Rick Springfield, 'Born in the USA,' Madonna, 


'Papa Don't Preach,' Lionel Richie, 'Hello,' bunların hepsini 
ezbere biliyorlardı. Kasetçilere gidip kanşık kaset 
dolduruyorlardı. Teneffüslerde volkmen dinliyorlardı. Onlara 
kendimi kabul ettirmem için müzik öğrenmem gerektiğini 
düşünüyordum ama nasıl yapacağımı bilmiyordum. Sonra 
aklıma herkesinkinden daha kaliteli bir volkrnenim olursa 
dikkatlerini çekebileceğim geldi. Sony en tutulan markaydı. 
Müjgân'a Sony marka bir volkmen istediğimi söyledim Çok 
pahalıdır diye kıyameti koparttı. Ben de babamın bir 
fabrikatör olduğunu, kızına bir volkmen alamıyorsa ona yuh 
olması gerektiğini söyledim, bağırdım, çağırdım. Volkmen, 
birkaç gün sonra geldi. Babam içine bir de kaset koymuştu, 
Çaykovskı, 1812. Çağdaş Batı müziğini öğrenmem 
gerektiğini söyledi. Volkmeni almış, odama kapanmıştım. 
Ekim'in dokunmasına bile izin vermemiştim ama ertesi gün 
okula götürdüğümde Şule, 'Bu tam benim istediğim şey!' 
deyip elimden aldı. Babasına göstermek için kendi evine 
götürdü. Günlerce geri getirmedi, getirdiğinde de 
kulaklıkları kopmuş, kaset kapağı kırılmıştı. Kaset de ortada 
yoktu. Buna karşın, Şule'yle ilişki kurabilmiş olmaktan 
mutluydum. 


Şule, sınıf başkanıydı. Kocaman göğüsleri vardı. Bizlerden 
büyük duruyordu. Tam olması gerektiği gibi giyiniyordu. 
Boğazlı, bol kazaklar, tişörtler, göğsünde tek harfli arma olan 
ceketler. Gömleğinin yakalarını kaldırıyordu, uçlarını kazağın 
altından dışarı çıkarıyordu. Ayaklarında kırmızı bilekli 
Conver-se'ler ya da Timberland loaferler vardı. Çoraplan da 
tam olması gerektiği gibi bol ve düşüktü. Saçları kat kat 
kesilmiş, tiftilmiş-ti. Bazen mandal tokayla tutturuyordu. 
Çeşit çeşit mandal tokası vardı. Dokuzuncu sınıflardan Altan 
diye Rob Lovve'a çok benzeyen bir sevgilisi vardı, bir tek 
gözleri renkli değildi. 501 Levis kotlar, sivri burunlu kovboy 
çizmeleri giyiyordu. Teneffüste Duran Duran dinliyordu. 
Amerikan sigarası içiyordu. Okula kendi motosikleti ile 
geliyordu. Motosikleti turuncuydu. Otomobil ehliyeti de 


vardı. Bazen Şule'yi de arkasına bindiriyordu. Şule, onun 
beline sarılıyordu. Öğretmenler görmüş görmemiş hiç 
aldırmıyordu. Kendisini herkese kabul ettirmişti. 


Volkmeni geri getirdiği gün beni teneffüste yanına çağırdı, 
babasının kendisine de bir tane alacağını, benimkini Doğu- 
bank'tan alıp almadığımızı sordu. Bilmediğim için bir şeyler 
geveledim. 'Doğubank'taki mallar kaçak, akıllım,' dedi, 
'Vergisiz olduğu için çok ucuz. Başka yerden almak enayilik.' 
Sonra da, 'Yanında ped var mı?' diye sordu. Oğlanlar 
kıkırdayınca, 'Ne gülüyorsunuz, 'lan? Aybaşıyız işte!' diye 
terslendi. Cesaretine hayran oldum. Birlikte tuvaletlere 
yürüdük. Şule, bir sigara yaktı, tuvalete öyle girdi. Kapıyı 
kapatırken, 'istersen, al bir tane,' diye seslendi. Bu, Şule'nin 
beni kabul ettiğini, arkadaş olduğumuzu gösteriyordu. 'Sağ 
ol,' dedim, ilk kez kendime ait bütün bir sigara yakıyordum. 
O akşam okuldan servise beraber yürüdük. Şule beni 
cumartesi öğleden sonra diskoya davet etti. Air-port'u, 
'54'ten daha çok seviyordu. 'Beğenmezsek Diskoriyu-m'a 
geçeriz,' dedi. Üçte orada olmamız gerekiyordu, çünkü 
Şule'nin akşam sekizden sonra sokakta kalması yasaktı. 


Müjgân'ın bana peki demeyeceğini biliyordum. Müjgan, 
hiçbir şeye peki demezdi. Hülyalar'a ingilizce çalışmaya 
gideceğimi söyledim, yediden önce evde olacağıma söz 
verdim, ingilizce'yi yardım teklif edemesin diye özellikle 
seçmiştim. Hayır diyemedi. McDonald's henüz açılmamıştı, 
Kristal büfenin önünde buluştuk. Şule'nin grubu tam kadro 
oradaydı. Aralarına kabul edilmiş olmak beni çok mutlu etti. 
iki taksi çevirdik, Haydarpaşa'ya indik. Airport, 
Zincirlikuyu'daydı. Beşiktaş'a vapurla geçtik. Oradan yine 
taksiye bindik. Evden bu kadar uzakta olmak çok hoşuma 
gidiyordu, istesem istanbul'da beni kimsenin bulamayacağı 
düşüncesi özgürlük duygumu arttırdı. Keyfimi kaçıran tek 
şey giysilerimdi. Oğlanların üstünde deri montlar vardı. Şule, 
fosforlu turuncu-yeşil karışımı bir anorak giymişti. Öteki 


kızların giysileri de çok moderndi. Onların yanında kendimi 
kötü hissediyordum. Evden çıkar çıkmaz, saçlarımı açmış, 
kendime esrarengiz bir hava vermeye çalışmıştım ama 
Müjgân'ın pazardan aldığı 501'in sahte olduğunu 
anladıklarından emindim. Tişörtü de beğenmemiştim. Giyim 
konusunda bir şeyler yapmam gerektiğine karar verdim.” 


“Sarp'ı ilk kez o diskotekte gördüm. Zayıf, uzun boyluydu. 
Düz sarı saçları uzundu. Başını her çevirişinde uçuşuyorlardı. 


Türk'e benzemiyordu. Gözleri maviydi. Kucağında bir gitarla 
oturuyordu. Uzun parmaklı elleri gitarın üstündeydi ama 
çalmıyordu. Dans da etmiyordu, konuşmuyordu da. öylece 
oturuyor, etrafına bile doğru dürüst bakmıyordu. Fenerbahçe 
Lisesi'nden-di. Altan'ın çocukluk arkadaşıydı. Şule, kızlara 
yüz vermediğini söyledi, 'ibne galiba,' dedi. Ben inanmadım. 
Çok güzel giyinmişti. Çok temiz görünüyordu. Anorağının ön 
cebinde kitap taşıyordu. Göz ucuyla baktığımda, Kürşat 
Başar'in 'Konuştuğumuz gibi Uzaklara' isimli kitabı 
olduğunu gördüm. Kalbim çarpmaya başladı. Kendimi 
Sarp'ın kullandığı bir motosikletin arkasına binmiş, onunla 
çok uzaklara giderken hayal ettim. Avrupa'ya, 
iskandinavya'ya, Amerika'ya giderken hayal ettim. Ne 
müthiş bir şey olurdu bu! Gözlerimi kitaptan ayıramıyordum. 
Yanaklarım heyecandan yanıyordu. Sarp, aklımdan geçenleri 
okuyacak diye korkuyordum. 'Okumadınsa al, ben bitirdim,' 
deyince, kıpkırmızı kesildim. Sesi çok güzeldi. Fısıldar gibi, 
tane tane konuşuyordu. Onca gürültü içinde ne dediğini 
duyurabil-mesinin inanılmaz olduğunu düşündüm. Sanki 
başka bir frekans kullanıyordu. Heyecandan konuşmamı 
şaşırdım, 'istemem,' dedim. Sarp, omuzlarım silkti, 'Sen 
bilirsin.' Çevreyle ilgilenmeye başladı. Ben ne yapacağımı 
bilemeden öylece dikiliyordum. Aklıma oturmak bile 
gelmiyordu. Sonra nereden çıktıysa çıktı, Tunç geldi, 'Hadi, 
dans edelim,' dedi. Tunç, benden kısaydı. Çocuktu. Futbol 
hastasıydı. Sarp'ın önünde beni dansa kaldırdı diye çok 
bozuldum. 'Ben dans etmem"' dedim. Tunç, 'Öyleyse buraya 
neden geldin,' dedi, ki haklıydı. Ama benim de kendimi 
Sarp'a kabul ettirmem gerekiyordu, 'Küçük burjuva gençliği 
nasıl eğleniyor, görmeye geldim,' dedim. Tunç şaşkınlaşıp, 
Sarp gülünce bu raundu kazandığımı anladım. Sarp'ın 
dikkatini çekmeyi başarmıştım. 


'Dans etmeyi sevmiyor musun?' diye sordu, Tunç 
uzaklaştıktan sonra. 


"Anlamsız buluyorum,' dedim, 'Böyle tepinmeyi anlamsız 
buluyorum.' 


'Peki, sen ne seversin?" 


'Ben, doğayı severim. Ağaçlan, hayvanları, çiçekleri 
severim." 


Sarp'ın yüzüne alaycı bir ifade geldi, 'Demek, romantiksin!' 
dedi, 'Dikkat et, duyguların seni dolduruşa getirip, dengeni 
bozmasın.' 


'Sen doğayı sevmez misin?" 


'Doğa sevilecek ya da sevilmeyecek bir şey değildir,' diye 
esnedi, 'Doğa bir imalathanedir, insanlar da onun işçileri." 


Ne dediğini anlamaya çalışıyordum, 'istersen kitabı al,' dedi 
tekrar. 'Ama sana geri veremem,' dedim, 'Bir daha ne zaman 
buraya gelirim belli olmaz.' Diskoya sık gelip gelmediğini 
öğrenmek istemiştim, ya da başka bir yerde onu görüp 
göremeyeceğimi. Ama, 'Geri vermesen de olur,' dedi, 
"Faydasız bir kitap zaten. Romantik. Bilim Teknik varken, bu 
zamanda böyle şeyler okunmaz.'“ 


'Sen, fen bilimlerine mi meraklısın?' 


'Fen bilimleri diye soyut bir şey yok. Bilimlerin adlan var. 
Hangisini soruyorsun?" 


'Matematiği soruyorum.' 


'Matematiğin de adlan var,' dedi Sarp, 'Aritmetik mi, 
geometri mi, cebir mi, kalkül mü, hangisini soruyorsun?" 


'Amma da ukalasın!' 


Omuzlarını silkti, 'Önemli değil. Yaşayacak olduğum zaman 
parçası sonsuzluğa oranla o kadar marjinal ki, ukala 
olmuşum olmamışım önemli değil. Hiçbir şey önemli değil.' 
Başını çevirdi, dans edenleri seyretmeye koyuldu. 


Sesinde üzüntü olduğunu duyumsadığımı sandım, kalbim 
yepyeni bir enerjiyle çarpmaya başladı.-Hasta olduğuna, 
yaşayacak pek az bir zamanı olduğuna karar vermiştim. 
Dans etmemesinin nedeni de bu olmalıydı. Yüzünün 
beyazlığı da iyi olmadığını gösteriyordu. Şule'nin bu 
gerçeğin farkına varmamış olması belli belirsiz bir üstünlük 
duygusu uyandırdı. 


'O kitaba bir bakmak istiyorum,' dedim, 'Cumartesi'ye 
getiririm.' 


'Tamam,' dedi. Böylece, bir hafta sonra buluşmak üzere söz- 
leşmiş olduk.” 


“Kitlelerin siyasi hayattan bütünüyle mahrum bırakıldıkları 
bir dönemdi. Emeklerinin muhtelif hükümetler tarafından 
yağma edildiği, bir lokma ekmek için baskı gruplarına, 
çetelere sığınmak zorunda kaldıkları bir dönem. 


Neo-faşizmın her türlü sorumluluk duygusundan uzak 
yandaşları kişisel çıkarları hatta kaprisleri uğruna ülke 
insanlarını her an gözden çıkarmaya hazırlardır. Devlet 
memurları, 1860'la-rın Çarlık Rusyası'ndan bu yana hiçbir 
ülkede, hiçbir dönemde görülmedik biçimde çalıyor, nüfuz 
ticareti yapıyorlardı. Sermayeyi halka yaymak gibi büyük 
ümitlerle kurulan Borsa, sayılan bir elin parmaklarını 
geçmeyen spekülatörlerin tekelinde küçük tasarrufçuyu 
soyuyordu. Mafya, en küçük üretim birimlerine kadar 
sızmıştı, haraç vermeden sokak köftecileri bile çalışamıyor- 
lardı. 


'Nihilizm' kelimesini biz Turgenief'ten öğrenmiştik, Sayın 
Yargıç, 'Babalar ve Çocuklar'in Bazarof'undan öğrenmiştik. 
Nasıl bir yıkım olduğunu ondan bir asır sonra, 1980'lerden 
itibaren yaşadık. Rusya'daki gibi felsefi ve edebi bir hareket 
olarak başlamadı, hayır, İşçi sınıfının toprak köleliğinden 
kurtulması gibi istenir bir sürecin sonucu da değildi. Nihilizm 
bizde dini, milli, ahlâki, siyasi, sosyal hatta bilimsel inançları 
defalarca yıkılan Türkiyeliler'in yeni aldatılmalardan 
korunabilmek için ne kadar saygın oldukları iddia edilirse 
edilsin, tüm otoriteleri, tüm ilkeleri inkâr etmeleri şeklinde 
ortaya çıktı. Gençler zihinlerini her türlü bağımlılıktan 
kurtarmaya çalışıyorlardı, bağımlılıktan ve bağımlılığın 
dayatacağı sorumluluktan. Bireyselleşme, toplumun, aile 
hayatının, dinin, dilin, ideolojinin dayattığı manevi 
sorumluluklardan kurtulmanın diğer ad.ıydı. Türk nihilizmi, 
izleyecek büyük drama, ülkenin parçalanmasına da öncülük 
etti. 


Erdoğan Olgun'u ismen tanırdım. Sarp'ın onun kardeşi 
olduğunu sonradan öğrendim. Babalarının hariciyeci olması 
nedeniyle çocukluktan yurtdışında geçmişti. Erdoğan, 
babası emekli olup aile Türkiye'ye döndükten sonra da 
yurtdışında kalmış, yüksek öğrenimini Fransa'da 
tamamlamış, orada öğretim üyesi olmuştu. Sarp, henüz on 
iki yaşındaydı, onu beraberlerinde geri getirmek, istanbul'da 
okula vermek durumunda kalmışlardı. Nefret etmişti. 
Kabalıktan, öğretmenlerinin resmi tavırlarından, 'efendim'li 
konuşmak zorunluluğundan, atmosferin genel abuk- 
luğundan. Öte yandan, görevleri gereği hemen her gece bir 
davette olan Bay ve Bayan Olgun'un çocuklarını muhtelif 
elçilik görevlilerinin büyüttükleri de söylenebilirdi. Çocuklan 
ile yeterli doğrudan temastan olamamıştı. Bu nedenle 
olacak, Sarp'ın giderek suskunlaştığmı, içine döndüğünü 
gözlemleyemediler. Üç yıl kadar süren sessizlik döneminden 
sonra ağzını açtığında oğullarını tanıyamamışlardı. 


O mahut yılbaşıdan birkaç ay sonraydı, Sarp'ı bana Devrim 
getirdi. Ailesindeki okur-yazar kadınla övünmek istediğini 
hissettim. Kitaplığı gösterdi. Çay servisini kristal ve 
gümüşleri kullanarak kendi eliyle yaptı. Delikanlının 
etrafında döneniş biçiminde Bekir'in Mehin'e duyduğu 
hayranlığı hatırlatan bir şeyler vardı. Buna karşın, Sarp, 
etkilendiğini belirten en ufak bir tepki vermedi. Tersine, 
buiş-bitse-de-gitsek der gibi bir hali vardı. Benimle 
çatışması, nereli olduklarım sormamla başladı, iyi 
hatırlıyorum, omuzlarını silkmiş, 


'Önemi yok,' diye terslenmişti, 'insanların nerede doğmuş 
olmalarının bir önemi yok.' Öylesine ödünsüz bir tavır 
takınmıştı ki, 'Öyle mi düşünüyorsun, oğlum,' demekten 
başka seçeneğim kalmamıştı. Bu defa da 'oğlum' kelimesine 
taktı. Bir punduna getirdi, 'oğlum' hitabının 'kişiliğimdeki 
feodal unsurların sürekliliğini' kanıtladığını söyledi. Oğlum 
olmayan birisine 'oğlum' demekle, kişiliğimdeki gizli 
üstünlük duygusunu açık ediyordum. 


Sarp'la aramızda oluşan gerginliği tırmandırmamak için 
konuyu değiştirmiş, Devrim'e Bekir'in nasıl olduğunu 
sormuştum ki, kızın, Sarp'a ortak bir espriyi paylaşır gibi 
gülerek göz attığını gördüm, 


"Hayırdır?" 


"Fabrikadaki hali aklıma geldi de, ona güldüm,' dedi Devrim, 
'Yağın, pisliğin içinde sinek kaydı tıraş olmuş, ipek takım 
elbiseleri ile gezmiyor! Gecekondu sosyetesi! Sarp'a, Orhan 
Veli'den şiirler okudu, değil mi Sarp?" 


"Romantik bir adam,' dedi Sarp, gözlerini bu konunun 
kapanmasını istermiş gibi kaçırarak, 'Benim babam da 
böyledir. Şiir okurken öyle heyecan yapar ki, dengesi 
bozulur. 


"Şiir sevmiyorsun, anlaşılan?" 


'Bütün şairleri üst üste koysanız, bir ayakkabı tamircisi 
etmezler,' dedi delikanlı, küstahça, 'Neye yarar ki şiir? 
Anlamsızlık, romantizm, yozlaşma, güzel sanat denilen şey.' 


'Gitar çalıyorsun ama?" 


'Gitar çalmak mühendisliktir. Sanat değil. Müzik yapabilmek 
için notaların yüksekliğini, şiddetini, tınısını matematiksel 
olarak hesaplamak gerekir. Beni ilgilendiren de bu.' 


Materyalist olduğunu anlatmaya çalıştığına hükmetmiştim 
ki, fabrikadaki işçiler hakkında beni şaşırtan bir aşağılamaya 
girişti, 


. 'Kaşarlanmış tembellere benziyorlar. Ustabaşlan da ya geri 
zekâlı ya da üçkâğıtçının allahı. Çarıklı erkânıharpler. Bekir 
Bey'i soyuyorlar, besbelli.' 


"Görüyorum ki, sen işçi sınıfı hakkında da olumlu 
düşünmüyorsun?' 


'işçi sınıfı kendi hakkında olumlu düşünmüyor ki, ben 
düşüneyim!' diye yapıştırdı, 'Kendilerine başkan seçtikleri 
adamları görmüyor musunuz? 


'Olumlu olduğunu düşündüğün bir şey var mı?" 


'Bu ülkede mi? Hayır yok. Liberalizm, sosyalizm, ilericilik, 
gericilik bir sürü boş lâf! insanların aklını karıştırmaktan 
başka hiçbir şeye yaramıyorlar.' 


'tyi de bunlar kendiliğinden ortaya çıkmadı, insan 
deneyiminin sonuçlan olarak ortaya çıkan düzenlemeler 
bunlar. 


"Beni hiç ilgilendirmiyorlar,' dedi Sarp, 'Yemek yemek, 
çiftleşmek için bunları bilmem gerekmiyor.' Devrim'in, 
yılbaşı gecesi 'Niye doğrusunu söylemiyoruz, sanki? 
Hayvanız işte!' diye haykırdığını hatırlıyordum: 'istesek de 
istemesek de, hayvanız! Yemek ve çiftleşmek için yaşıyoruz!' 


Danvin'i inkâr edecek halim yoktu, ama 'Yemek ve 
çiftleşmek de emek ister,' diye hatırlattım, 'Ne ki, 
başkalarının hazırladığı bir sahnede, emek vermedikleri bir 
sahnede oynayanlar, kulisteki emeğin farkına varmazlar.' 


'Yeni Dünya Düzeninde emek diye bir şey yok ki, Imre 
Teyze,' diye araya girdi Devrim, 'insanlar para kazanmak için 
alın teri dökmüyorlar ki!" 


'Ne yapıyorlar? Hayatlarını nasıl kazanıyorlar peki? 


'Akıllarına bir şey geliyor, onu yapıp kazanıyorlar. Örneğin, 
bir moda defilesinde giysinin kuşağını şuradan değil 
buradan bağlıyorlar, milyarlarca dolar kazanıyorlar. Sanal 
emek.' 


'Ya da falanca ülkede yerlilerin yemedikleri bir yaratığı üç 
kuruş beş paraya yine onlara toplatıp, yiyen—bir ülkeye ithal 
ediyorlar. Mare diye bir italyan firması var, amcam orada 
hukuk müşavirliği yapıyor. Adamlar köylüleri topluyor, 
Çanakkale'deki bütün kumsalları taratıyor, tonlarca kum 
midyesini kaldırıp italya'ya götürüyorlar. Köylülerin 
paralarını da vermiyorlar, vergi de vermiyorlar. Bu mu emek? 
Bu emekse, zengin tüketicilere jigololuk hizmeti sunmak da 
emek. Bütün bu lüzumsuzluklar, 'üretim' sayılıyor. 


'Sizin üretim dediğiniz eylem biçimleri tükendi teyze,'.diye 
ekledi Devrim, 'Sizin kuşağınızın 'üretim' olarak yücelttiği 
şey, anlamsız bir koşuşturma. Erdoğan Abi'nin dediği gibi, 
mancınık imalatı. Anlamsız bir uğraş.' 


'Ya baban? Sence baban emeksiz mi kazanıyor?" 


'Bekir, emek verdiği süreçte hiçbir şey kazanamadı,' dedi 
Devrim, az çok beklediğim gibi, 'inşaatta amelelik yaparken 
açtı. Ama şimdi bak, banka satın alıyor. 


'Ne bankası?' Gerçekten de çok şaşırmıştım. 


'Oceanic Bank Limited' dedi, beni hayretlere düşüren bir 
kesinlikle, 'Saint Vincent Adası, British West Indies'de.'West 
Indi-es'in neresi olduğunu hatırlamaya çalışıyordum, onu da 
açıkladı, 'Batı Hint Adaları. Var ya hani. Bahama, Bermuda, 
Jamaica, Şeytan Üçgeni, oralarda.“ 


“Akıl almaz bir iddiaydı, buna karşın, kızın yalan 
söylemediğini hissediyordum. Bir şeyleri yanlış anladığını, 
biraz da Sarp'ı etkilemek için belki, abarttığını sanıyordum. 
Oysa öyle değildi. Olayın gelişmesi de şöyle: Bekir, 
fabrikatörlüğün yanı sıra para » satmaya başlamıştı, 
önfinansman parası. Kara parayı ya da Almanya'daki işçilerin 
ak birikimlerini, Türkiye'de finansman ihtiyacı olanlara 
pazarlıyor, aradan komisyon alıyordu. Bu işte de bütün 
yaptığı, alıcı ile satıcıyı bir araya getirmekti. Satıcı, parayı bir 
kuryenin bavuluna dolduruyor hava, deniz ya da kara 
yoluyla, alıcıya ulaştırıyordu. 


Günün birinde, 1990 Eylülü'nde, bu işdolayısıyla tanıştığı 
bir Pakistanlı -Bekir, adama ingilizler gibi 'Paki' demeyi 
öğrenmişti- Bekir'e Lahor'da inşa edilecek beş yıldızlı bir otel 
için inşaat malzemesi temin edip edemeyeceğini sordu. 
Bekir, adamın teleksle geçtiği listeyi araştırdı, birkaç gün 
sonra da teklifini gönderdi. Teklifi kabul edilip, ön yeterlilik 
lisansını alınca, söz konusu Paki'ye de mümessillik verdi. 
Böylece hem otel sahiplerinden hem de Bekir'den para alan 
Paki, işe daha sıkı sarıldı. Otel sahiplerini yüzme havuzunun 
yanı sıra bir de Türk hamamı inşa etmeye ikna etti. Bekir, 


mermer temin etmeye girişmişken, Paki, yeni bir teleksle bir 
de Türk hamam mimarı istedi. Bir ay kadar sonra Bekir, 
çantasında Marmara mermeri örnekleri, Mimar Hamdiye 
Hanım'la birlikte Karaçi'ye uçtu. 'Nereden nereye!' demişti 
kendisine, 'Nereden nereye!' 


Afganistan'ın Rus işgalinden kurtulmak için çabaladığı 
yıllardı. Pakistan, Afgan direnişçilerine silâh yardımı 
yapıyordu. Karaçi'de buluştuklarında Paki, bu defa da 
Bekir'e Türkiye'de askerlerle ilişkisi olup olmadığını sordu. 
Bekir, tanıdığı subayların cezaevi görevlilerinden ibaret 
olduğunu söyleyecekken, kendisini tuttu. Şefik'in amcasının 
subay olduğunu hatırlamıştı, 'Olabilir,' gibisinden bir şeyler 
geveledi. Adam bunun üzerine Bekir'den Afganistan'a 
gönderilmek üzere silâh temin etmesini istedi. Bekir, konuyu 
araştıracağına söz verdi, istanbul'a döndü, Şefik'i buldu, 
meseleyi anlattı. Üç milyon dolarlık bir deneme teklifiydi. 
Neresinden bakılsa yedi-sekiz yüz bin dolar bırakacaktı. 
Komisyonu paylaşmayı kararlaştırdılar. 


Emekli Albay Yılmazer'e ülke çıkarlarını öne çıkaran bir 
konuşma ile açıldılar. Yılmazer, yetkili mercilerle temas etti. 
Acil durumlarda kullanılmak üzere Türkiye'nin çeşitli 
yerlerinde toprak altına gömülü silahların o günlerde 
yenilendiğini, eskilerinin -ikinci DÜnya Savaşı'ndan kalma O- 
I'ler- satılmasında bir mahzur olmadığını saptadı. Ancak, 
Türkiye'nin Afganistan'a gönderilmek üzere Pakistan'a silâh 
satması Rusya ile ilişkilerini zora sokacağından, malın 
üçüncü bir ülke üzerinden gönderilmesi gerekiyordu, 
istanbul'dan yüklenen gemi bir üçüncü ülkeye gidiyormuş 
gibi yola çıkacak, açık denizde dümen kırıp Pakistan'a 
yönelecekti. 


Bekir'in yardımına yine Almanya'daki kardeşi Ahmet koştu, 
ingiliz vatandaşı bir Kıbrıslı Türk bulundu, Esman Abdullah. 
Esman, Batı Hint Adalarında satılık üç müflis banka saptadı. 


Bunlardan altmış beş bin dolarlık Oceanic Bank en 
uygunuydu. Ahmet, beş bin dolarlık depozitoyu 
Almanya'dan gönderdi, bankayı kapattılar. Bekir, paranın 
geri kalanını ortağı Said Mutahar-ri ile birlikte 
denkleştirebileceklerini düşünüyordu. Böylece, Paki'lere 
akreditif açabilecekler, ödeme Oceanic Bank'tan, Birleşik 
isviçre Bankası, UBS aracılığı ile Ziraat ya da iş Bankası'na 
havale edilebilecekti. 


Bekir, banka sahibi olmanın sayısız yararlarını sayıp 
döküyordu. 'Yurtdışı müteahhitlik patladı, bak,' dedi 
ortağına, 'Herifler teminat mektubu bulamıyorlar. On milyon 
dolarlık mektup versek, şu kadar para yapar! Bankayı 
batırsak ne yazar? Ha?'“ 


“Devrim, 'Bekir, aklını sikine karıştırmamakla övünür,' diye 
açıkladı, 'Dost tuttuğu kanlara beş kuruş koklatmamakla 
övünür. Kendisi Mutaharri Efendi gibi cebi para görünce 
önce arabayı sonra da karıyı değiştirmezmiş! Meğer babam 
ingiltere'yle teleksleşirken, Mutaharri andropozda, yirmilik 
sekreteriyle -kendisi ellinin üstündeydi- işi pişirmiş! Suriye 
uyruklu olduğu için adamın şirketteki hissesi karısının 
üzerinde. O da sevgilisini kızı olarak tanıtıp, bankalardaki 
ortak hesaplan boşaltmış. O zamanın parasıyla üç milyon 
sekiz yüz bin lira! Anında kıza bir köşk, altına da bir araba! 
Bekir, deli danalar gibi bankalarda, 'Tek imza yetkisi bende! 
Nerede kaşe, nerede imza, nerede imza sirküleri! Bunlar 
yoksa çekler kellem yekun olur! Nasıl ödeme yaparsınız!' 
diye bağınyormuş, ama burası Türkiye, Türkiye'de hiçbir 
kuruma güvenilmez! Atı alan Üsküdar'ı çoktan geçmiş. 
Haydi, Adliye'ye, baro odasına dalıyor, 'Hanginiz avukat?" iki 
yeni mezun kızın üstüne yürüyor, 'Çek iptal davası!' Kızlar 
tuvalete gidiyoruz diye kaçıyorlar. 


O arada Graham Kitchener'den, Oceanic Bank'ı satan adam, 
teleks üzerine teleks, ille de Türkiye'ye gelecek, işi 


bağlayacak. Bekir, bir kaçıyor, iki kaçıyor, sonunda, 'Battı 
balık yan gider, o da gelsin anasını satayım!' Şefik Amca'dan 
üç yüz bin lira borç aldı, adamın uçak biletini gönderdi: TK 
992. Carlton'da yer ayırttı, o da borç. Tam o sırada eve haciz 
geldi, Müjgân kuduruyor, 


'Altımızdan döşeğimizi alıyorlar, sen Carltonlar'da fink 
atıyorsun! 


Gittik, adamı alandan aldık. Bekir akıllanmış, Graham'ı 
kıyıdan, dosdoğru Bebek Otel'e götürdü! Kahire gibi, Riyad 
gibi bir yer beklerken adam, Nisan'da Boğaziçini görünce 
salağa döndü. Barda oturuldu. içkiler içildi, sonunda ingiliz 
çantasına davrandı, dosyayı çıkardı, açtı, 


'Now we can proceed!' 


'Söyle ona, hiçbir şeye başlayamayız,' dedi babam, kafayı 
bulmuş, sırıtıyor, 'Çünkü benim beş param yok!' 


Adamın ağzı açık kaldı, Teki, beni niye davet ettiniz?" 


"Tanışmak istedim,' dedi Bekir, 'Kendisiyle tanışmak da bir 
yatırım sayılır.' Döndü, adamın dizine bir şaplak attı, 'Hadi, 
boş-ver! Yemeğe gidelim!" 


Adam iyice şapşallaşmıştı, kuzu kuzu geldi bizimle Carl- 
ton'a. Haydi, yeniden içkiler derken adamakıllı kafayı 
bulduk. Sabahın dördüne kadar, bir sohbet, bir sohbet. 
Bekir, ingiliz'e sarıldı, fıkra anlatıyor, 


"Kızılderili şefinin oğlunun karısı Tipi doğuruyor. Oğlu, 
babasının çadırına gidiyor, 'Baba, çocuğa ne isim vereceğiz? 
Bu komik kızılderili isimlerini nereden bulacağız?" Şef, 
piposunun dumanını üflüyor, 'Oğlum, ne zaman ki sancı 
çeken anne çocuk doğurur, ilk gördüğü şey neyse çocuğa 
onınvadını verir. Örneğin, senin kız kardeşin doğarken koşan 


bir geyik gördü, kız kardeşinin adı 'Koşan Geyik.' Ben 
doğduğumda gökyüzünü dev gibi siyah bulutlar kaplamış. 
Benim adım da 'Büyük Şef Siyah Bulut' olmuş. Şimdi anladın 
mı oğlum, Düzüşen Köpekler?" 


Ben çeviriyorum, Graham gülmekten yerlere yatıyor. 'Seni 
sevdim!' dedi Bekir'e, 'Bankayı unut, gel seninle başka bir iş 
yapalım.' 


'Tamam,' dedi Bekir, 'Bir kadınlar bankası kuralım. 
Çalışanları, mudileri hepsi kadın olsun. Mekke, Medine, 
dolaşıp para toplayalım. Sen Ingilizsin, Araplar sana 
inanırlar. 


'Gel, sen bana başka bir şey yap,' dedi ingiliz de, 'Madem 
askerlerle yakınlığın var, bize Ağrı Dağı'nda araştırma izni 
al! Bak, ben Batı Hint Adalarında kurulu dört yüz bankanın 
mali müşaviriyim. Amerika'da bir vakıf var. Beş büyük A.B.D. 
üniversitesi destekliyor. Vatikan destekliyor. Batı Hint Adaları 
Bankalar Birliği olarak biz de destekliyoruz. Vakfın iki ingiliz 
kurucusundan birisi benim. Şimdi biz, Türk hükümetine beş 
milyon dolar verelim, bize Nuh'un Gemisi'ni arama izni 
versin, tstedi-ği gibi de denetlesin bizi.' 


Geminin kalıntılarını bulacaklarını, karbon 14 metodunu 
kullanarak analiz yapacaklarını filan anlattı. Dinledik. 


'De ki, buldular Nuh'un Gemisi'ni, sor bakalım ne yapacak- 
larmış?' dedi Bekir. Sordum, 'Siz bir düşünün!' dedi adam, 
kurnaz kurnaz. Düşünemedik. 


'Biiir, Danvin ölecek!' diye başladı, 'Ikiii, biyoloji yeni baştan 
yazılacak. Uüüç, Allah yeniden doğacak. Dööört, Kilise 
güçlenecek! ' 


Bekir sersemlemişti, 'Peki, bu işten onların kazancı ne 
olacakmış?" 


'Altı yüz milyon dolar!' dedi adam, 'Bankalar Birliği olarak 
biz altı yüz milyon vergisiz doları cebe indireceğiz! 
Düşünsenize, Adem'in After Shave'i, Havva'nın parfümü, 
tişörtleri, kitapların, fotoğrafların telif haklan, filmler! Sen” 
söyle!' Babam kulaklarına inanamadı, 'Duydun mu?' Bu kez 
onun ağzı bir karış açık, 'Herifler minare biz maydanoz!' diye 
söyleniyor. 


Graharn devam ediyor: Tlayboy dergisiyle ön anlaşma 
yaptık. Nuh'un Gemisi'nin parçalarının replika taklitlerini 
yapacaklar, Christmas zamanı hediyelik eşya olarak 
satılacak. Bir de Ağrı Dağı'nın taşlarını ambalajlayıp 
satabiliriz. Düşünsene, tonlarca çakıl, tekini bir dolara 
versek, ne yapar!' 


"Herifler minare biz maydanoz!' dedi yine babam, hayran 
hayran.'“ 


“Hacizdiler ikinci kez gelip, buzdolabını da götürünce, Müj- 
gân, Bekir'i evden kovdu. Bana dokunmaya cesaret 
edemedi, Ekimli kolejden aldı, 100. Yıl Lisesi'ne verdi. 
Dördüncü katta oturduğumuz için artık hırsızdan 
korkmuyordu, Mustafa'yı da istemedi. 


Babam, yazıhanesine taşındı. Kışa doğru, kirayı 
ödeyemeyecek hale gelince tekstil işi yapan bir arkadaşının 
Mercan Yoku-şu'ndaki işyerine geçti. Çünkü orada teleks 
vardı, kendi teleksi faturasını ödeyemediği için kesilmişti. 
Teleks babamın eli ayağıydı, inşaat malzemeleri işini de, 
yurtdışından para getirme işini de teleksle yapıyordu. O 
arkadaşı, sonradan ANAP'tan milletvekili oldu, işyerini aynı 
zamanda garsoniyer, olarak kullanıyordu, içeriye kadın attığı 
geceler, Bekir, yazıhanenin altındaki birahanede sabahlardı. 
Düzensiz beslenme, uykusuzluk, içki derken, hastalandı, 
sonradan tüberküloz teşhisi kondu. 


Sarp'la birlikte ziyaretine gittiğimizde tanıyamadım, o kadar 
zayıflamıştı. Buna karşın, Ağrı Dağı hayalleri kurmaktan geri 
kalmıyordu. Arkadaşının Ankara'da olduğunu, meseleyi 
Özal'a açmaya söz verdiğini anlatıyordu. Turgut Özal akıllı 
bir adamdı, mutlaka yardım ederdi -ama ermedi, o da başka. 
'Manyak mısın, oğlum, bir de bana Türkiye'nin taşını 
toprağını sattı mı dedirteceksin?' demiş. 


.Öyle uçmuştu ki, Sarp'la ikimize yeni kuracağı şirkette iş 
teklif etti. Bir maden dedektörü getirttiğinden, Haliç'te batık 
arayacağından bahsetti. Amerika'da, günde otuz iki konut 
üreten bir inşaat şirketi ile teleks yazışmalarını gösterdi. 
Türkiye'nin konut sorununu çözeceklerini söyledi. Bu arada, 
halkın bannak-sızhğıyla ilgili bir vatan millet nutku 
atmaktan geri kalmadı. Babama göre Güneydoğu sorununun 
altında da bu yatıyordu. Mustafa Kemal'in, 'Askeri zaferler 
iktisadi zaferlerle taçlandırılma-dıkça basan mümkün 
değildir' sözlerini hatırlattı. 


'Siz bilmezsiniz, bizim zamanımızda Bal Mahmut diye 
sohbetleriyle ünlü bir adam vardı. Konuşurken dilinden bal 
damlar-mış, onun için Bal Mahmut derlerdi. Bu Bal Mahmut 
birgün Ankara'da, Kızılay'da Falih Rıfkı'ya rastlamış, 
soruyor, 'Gazi Hazretleri nasıl bir adam?" Falih Rıfkı da diyor, 
'Adam minare biz maydanoz.' Doğru söylüyor, Mustafa 
Kemal minare biz maydanoz. 


Atatürk iktisadi zafer demiş diye, Bekir, ilerici liberal oldu. 
En azından o gün öyle oldu. Buna da Sarp dayanamadı, 


'Ben sizin yerinizde olsam yurtseverlik, kahramanlık gibi işe 
yaramaz, aptal kavramlara takılacağıma işime bakarım,' 
dedi, 'Türkiye'de tek bir dernek, tek bir girişim yok ki, 
üçkâğıtçı olmasın. Rüşvet, adaletsizlik kol geziyor. KİT'ler 
iflas ediyor çünkü yönetciler namussuz, işçiler adi, köylüler 
bedavacı. Şehre geldiler de gördük, Anadolu köylüsünün ne 


mal olduğunu. Soymaktan zevk alıyorlar çünkü, bedava 
sirke baldan tatlı. Devleti, olmazsa komşularını, o da 
olmazsa, öz babalarını soyuyorlar. Ha, bir de Bülent Ersoy'u. 
Geçen gün kadınlar matinesinde herifin memelerini 
açtırdılar, daha da bağırıyorlar, 'Aç! Aç!' Ameliyat yerini 
göreceklermiş. Bunlar kendilerine 'aile kadını' diyen 
gecekondu yosmaları. Aile denilen kurum baştan aşağıya 
kandırmaca. Üçkâğıtçılık,' Son cümleyi söylerken, sözlerinin 
kanıtı olarak, Bekir'e yattığı yeri göstermek ister gibi 
etrafına bakınmıştı. 


Babamın Müjgân neyse ne de, kardeşlerimin nasıl 
olduklarını sormamış olduğunun ayırdına vardım. Umurunda 
bile değildik. Hiçbirimiz. Aslında Sarp'ı da dinlemiyordu. 


'Bak, ne aldım,' dedi, Nilüfer'in son kasetini göstererek, 'Kim 
arar seni kim arar? Vefasız olanı kim arar? Seni bir gün 
görmesem... Bayılıyorum bu kadının sesine! Başka bir 
ülkede doğmuş olsaydı milyarder olurdu." 


'Senin ihtiyar basbayağı romantik! dedi Sarp, çıktıktan 
sonra. 'O kuşağın hepsi böyle. Romantik bunaklar.' 


Sarp'ı çok akıllı buluyordum. Onunla ters düşmek 
istemiyordum ama babama bunak demesinin haksızlık 
olduğunu düşünüyordum. 'Bekir, senin sandığın gibi birisi 
değil,' dedim, 'Herkes gibi onun da yamuklukları var ama 
geldiği yeri düşünürsen hak verirsin." 


'Osuruktan tayyare,' dedi Sarp, 'Geldiği yer filân! Sonuçta 
herkes bir yerden geliyor. Her insan kendisini dönüştürmek 
zorunda. Takıntılarını, anlamsızlıklarını yenmek durumunda. 
Her koyun kendinden sorumlu.' 


"Bekir, kendisini dönüştürmeye gayret ediyor ama,' dedim, 
Gül'le basıldıktan sonra benimle psikologçuluk oyunu 
oynamasını anlattım. 


'Freud kim biz kim?' dedi Sarp, 'Önce okuma öğrenelim de 
sonra. Gevezelik bütün bunlar. Hiçbirine inanmıyorum." 


“Osman Amca köyden Bekir'i düştüğü kuyudan çıkarmaya 
geldi. Müslüman Marketler Zinciri'ne kaptırdığı parayı 
kurtarıp, Bekir'e vermek niyetindeydi ancak araştırmadan, 
meselenin başını sonunu öğrenmeden değil. Müjgân'ın 'inim 
inim inletmek' diye nitelendirdiği bu süreçte çoğunlukla 
Mustafa'nın Laleli'de ortak olduğu konfeksiyon mağazasına 
takıldı. Minsk'li 'uçitel-nitsa,' anaokulu öğretmeni Natalia 
Valentina Zozulya ile burada tanıştı. 


Nataşa Valentina, o yıllarda otuz beş-kırk yâşlarındaydı. 
Yatalak anne, votka bağımlı baba, kadın vargücüyle para 
yapmaya çalışıyordu. Osman Amca, Nataşa'ya sırılsıklam 
aşık oldu. 


Sayın Savcı, o âşık, ben hayran oldum, Rus kadına. 
Cömertliğine hayran olmuştum. Bedenine dair cömertliğine, 
bedenini sofra başında yemek dağıtıyormuş kadar rahat 
sunabiliyor olmasına. Haz vermekten duyduğu mutluluğa. 
En ufak bir utanç, en ufak bir suçluluk duymadan hayatında 
bazlara yer açışına. Saksıdaki sardunyanın sararan 
yapraklarını temizliyormuşcasma doğallığına. Osman 
Amca'ya gösterdiği esprili özene. Onu gerçekten sevebilmiş 
olmasına hayran olmuştum. 


Zozulya, Osman Kuran'ın erkekliğine yönelen ilk ve tek 
kadındı. 'Çok iyi bir adam! Çok nahif, çok terbiyeli, çocuk 
gibi!' diyordu, Osman Amca için. Bana ihtiyarın yatakta yeni 
yetme bir delikanlı kadar ürkek, masum ve minnettar 
olabileceğini düşündürmüş, amcamın şükran duygularını 
nasıl göstereceğini bilemeyip, şaşkmlaşacağını tasavvur 
edince de yüreğim burkul-muştu. 


Şimdi artık buradan, Edirne Islahanesi'nden baktığımda, 
başta ben, kendi ailemin kadınlarından çok daha gelişmiş 
olduğu apaçık görünüyor Nataşa'nın. Özellikle de 
hatırladığım bir öğleden sonra var ki, kadının sabnna, iyi 
niyetine, öğrenme isteğine hayran olmuş, ona kıyasla 
kendismi ukala, cadı hissetmiştim. 


Mustafa'nın ortak olduğu binlerce penyenin tıklım tıkış 
sarktığı o dükkânlardan biriydi. Camla ayrılmış ofis 
bölümünde Osman Kuran, ortağı Ali Rıza, onun Gürcü 
çevirmeni, Natalia Valentina Zozulya ve ben oturuyorduk. 
Osman Amca'nın parasını kurtarması için tutmasını 
önerdiğim avukat arkadaşla buluşacaktık, randevu saatine 
kadar zaman öldürmek için uğramıştık. Ben öyle 
sanıyordum. Osman'ın Zozulya'yı görmek için yanıp 
tutuştuğunu bilemezdim. O gün orada, yaşlı adamın 
Nataşa'ya duyduğu aşkı bildiği tek yöntemle ilân edişine 
tanık oldum. Osman Amca, Gürcü çevirmene döndü, “ 


'Söyle ona, ticaret, zanaattır diyeceğin bir iş değildir, emme 
Şimalde olan nimeti Cenuba, Cenubta olan nimeti Şimale 
iletmek de iyidir,' diye başladı, 'Gerçek gözüyle bakarsan, 
bezirgânlığın töresi, sanatkârlığın töresinin aynıdır. 
Bezirgânlığın bir kısmı, Ali Rıza gibi bir yerde oturup iş 
görmektir. Bir yerde oturur, değeri düşmüş malı alır saklar, 
değeri artınca fazla fiyata satayım diye. Bir kısmı da, Madam 
Nataşa gibi misafir olup, kazanç için ilden ile gezmektedir. 
Bir kişi dağda, taşta, düzde ve denizde canını ve malını eline 
alır, hırsızdan ve haramiden, yırtıcı, adam yiyici 
hayvanlardan, düşmanlıktan ve ürkülecek şeylerden 
çekinmezse yiğit olması gerekir. Bunca tehlikelerin var 
olduğunu bilirken madem ki, çıkmıştır, söyle Madam'a, 
sermayesi azdır diye, çok sermayeye tamah etmesi 
yüzünden hiç kimse ile ortak olmasın. Ancak gayet zengin, 
utangaç ve cömert olursa, ortak olmaya yarar. Çünkü 
böyleleri zarara da katlanır. Sermayesi az ise, masrafı çok 


olan mal almasın. Bilmediği mal için talihimi deneyim diye 
sermayeciğini dağıtmasın. Birinle alışveriş yapacaksa, 
kendinden aşağı olanla yapsın. Eğer kendinden büyük 
kimseyle yaparsa-, iş yaptığı adamın ululuğu kadar 
dindarlığı ve insanlığı da olsun. Türlü türlü oyunlarla insan 
aldatanlardan sakınsın.' 


Gürcü, çevirebildiği kadar çevirmişti. 


'Malı bilmekte hünerli olsun, iyisini, kötüsünü, hallisini, 
elverişlisini seçsin. Az az alıp, geç geç satacak mal almasın. 
Çok çok alıp, tez tez satılır mala aracı olsun. Çünkü geç 
satılan malın çok kârından tez satılan kumaşın azıcık kân 
yeğdir. Fazla fiyata tamah edip veresiye mal almamaya da 
satmamaya da çalışsın çünkü çok tamah ziyan getirir.” 


Bekir'e verdiği nasihati tüm içtenliği ile Nataşa'ya da 
veriyordu. 


'Da, da!' diye onaylamıştı kadın, heyecanla, Travilna!' 


Ali Rıza'nın canı sıkıldıydı, 'Osman Amca yahu, sen kimden 
yanaşın?'" 


“Osman Kuran'in gönül macerası, Kadızade-Kuran Ailesini 
çileden çıkardı. 


Devrim, 'Babamın derdi para,' diye yorumladı, 'MMZ'den 
kurtaracağı parayı Nataşa'ya yedirmesinden korkuyor. Onun 
dışında bir itirazı yok. Hatta, kendi yediği haltları bir 
anlamda akladığı için mutlu bile oldu. Pis pis sırıtıyor. 
Müjgan da öyle. Hatice, “Başımıza gelenler!' diye ağladıkça 
annem kıs kıs gülüyor, 


Bekir'in yıllardır kendisine çektirdiklerine seyirci kalan 
kaynatasından intikam alıyor!” 


Çocuklarının olması ihtimalini kimin ortaya attığım 
hatırlamıyorum. Ama Natalia Valentina Zozulya'yı densizlik 
olmaktan çıkarıp kaçınılmaz gerçekliğe dönüştüren de bu 
olasılık oldu. Ömer Kuran'ın gözlerindeki şaşkınlık yerini 
kaygıya bırakırken, Ayla'nın kaşları çatıldı, "Tarlalar!" 
Müjgân'ın eğlenen yüzüne korkunun gölgesi düştü. Torunları 
olabilecek yaşta yeni bir görümcenin, yarı-Rus bir 
görümcenin, Körkuyu'nun varisi olacağını düşünüyordu. 


Ekim, 'Belki Rusya'ya giderler!' diye ortaya bir lâf attı, 
'Orada fırın, pastane filân bir şey açarlar. Ne iyi olur! Ben de 
gider üniversiteyi Moskova'da okurum. Hem de dedeme göz 
kulak olurum. Bebeğe de.' 


Babaannesi torununa beddua etti, 'Haram olsun sana 
verdiğim emekler! Gavurun piçine bakacakmış!' 


'Evlenirlerse piç olmaz ki, babaanne!' Ekim, böylece 
herkesin aklındakini açık etmiş oluyordu. Osman Amca'yla 
Hatice'nin resmi nikâhı yoktu çünkü. 


Ben, Kuzeyden inen Kızıl Kraliçe'nin, Issız'a yayıldığını, 
bozkırın Nataşa'nın görkemli eteklerinin altında 
kaybolduğunu görür gibi olduydum. Yıllardır hatırlamadığım 
ninni gelmiş, konmuştu dudaklanma, 'Allah 'm, bize gökler 
ve yerküre arasındaki görünen ve görünmeyen sayısız 
küçük-büyük âlemlerin içinden uzattığı köprünün sağlamlığı 
Hakikat Medresemiz'in 'muhafazasıyla kaimdir. Kendimi 
'Bunları bir an evvel evlendirmemiz lâzım,' derken buldum. 


'Osman Amca'hın Hatice Yenge'yi nikahlamasını 
sağlamamız lâzım.' 


'Yapmaz ki, yapar mı?' 


"Pazarlık ederiz,' dedim, 'Zozulya'yı o şartla kabul 
edeceğimizi söyleriz. Yengemi bir nikâhlasın bakalım. 


Gerekirse boşanırlar. Ama önce nikâhlasın. Aksi taktirde, 
hepimizin kendisiyle bütün ilişkimizi keseceğimizi 
söyleyelim. Sanmam ki, bunu göze alabilsin. 


Toprak'ın bir vakıa olarak ortaya çıkması da o gündür. 


"Toprak, bunu asla kabul etmez!' demişti Ekim, 'Toprak, 
resmi nikâhı kabul etmez. 'Kitap'ta yazmıyor,' der, kabul 
etmez. 


'Kabul etmez de ne yapar?" 


Soruyu Ayla cevapladı, 'Bence, onlar her şeyi yaparlar! Bak, 
savcı Levent'e idam istemiş. Antalya'daki ADD'ye molotof 
attığı için.' 


Toprak da diyor, 'Hiç adam ahbesin derneğini molotofladı 
diye asılır mı?' dedi Ekim, 'idam, islâm dininin emridir. 
Devlet, islâm devleti mi ki, şeriat cezası uygulansın?' Laik 
devlete karşı işlenmiş suça Şeriat cezası verilemezmiş. islâm 
devletinin olmadığı yerde islâm hukuku uygulanamazmış. 
Bu iş, üç boyutlu filmi gözlüksüz izlemek gibi olurmuş. Öyle 
diyor. 


Hatice, kendi derdindeydi, 'Yapsınlar! Assınlar!' diye 
inliyordu. Ekim, 'Toprak, dedemle babaannemin evlenmesini 
pragmatizm sayar, dünyada kabul etmez, Imre Teyze,' diye 
beni uyarmaya çalışıyordu, ancak ben ciddiye almadım. 
Toprak'ın Islâmi maçoluğunun dedesinin gönül macerasını 
mesele etmesine izin vermeyeceğini sanmıştım. Büyük 
hataydı. Toprak, 'Kim, Allah'ın hududunu geçerse, kendisine 
yazık etmiş olur. Allah'ın dinini tatbik hususunda 
acıyacağınız tutmasın!' diye olanca şiddetiyle karşı çıktı. 
Açıkça söylemiş olmasına karşın, öngördüğü cezanın Osman 
Amca'nın penisini kesmeye kadar gidebileceğini ne ben ne 
de ailenin diğer fertleri hayal edebildik! Toprak, işinin ehli 
olan bir doktorun, 'Bedenin diğer yerlerini korumak için, 


kötülüğe sebep olan uzvu kesip atması' gerektiğini 
söylediğinde de ciddiye almadık, 'Konuşuyor işte! 


Birkaç gün sonra da, Ömer Amcası'na gitti, bu rezalete o bir 
son vermezse, kendisinin vereceğini kesin bir dille ifade etti 
delikanlı. 'Kendisinin' kim olduğunu da, fabrikasının 
güvenliğini 'onlara' teslim etmiş olan Ömer Kuran 'iyi bilirdi!" 
Ömer'in bir kriz anında fabrikasının güvenliğini emanet 
etmek suretiyle meşrulaştırdığı Salinun Komandoları, 
ilkinden tamamen bağımsız bu ikinci kriz anında böylece 
tekrar karşımıza çıktı. Kaosa yuvarlandığımızı biz yine de 
fark etmedik. itirazlarını üç ana başlık altında toplamıştı, 
Toprak. Natalia Valentina'nın cesareti, güzelliği ve milliyeti. 


"Cesaret, erkeklerde fazilet kadınlarda rezalettir,' diye 
açıkladı, 'Erkek cesur olursa, dini, memleketi korur. Faydalı 
olur. Kadın cesur olursa, kocasından ve başkalarından 
korkmadığı için her yere girip çıkar. Geceleyin tenha yerlere 
gider ve kötü işlerin meydana gelmesi olasılığı artar, ikincisi, 
herkes bilir ki, güzellik ve iffet bir arada bulunmaz. Güzel 
kadının çevresine erkekler doluşur. Kadınlar da aklı zayıf 
olduklarından bunlara kanarlar. Evin olsun, dinin ve 
dünyanın olsun nizamı bozulur, rezillik, kargaşa doğar. 
Üçüncüsü, Kadın Rus'tur. Rus ve Avrupa şehirleri, küfür 
sapıklığı üzerine kurulmuştur. Herkes bilir ki, Rus kadınları 
güzeldir ama Ruslar başıbozuk bir millettir. Düzensizlik ve 
döneklikleri ile tanınmışlardır. Nataşalar, çöplükte bitmiş 
yeşil sebzeye benzerler. Asılları ve nesepleri düşük ve 
kötüdür. Zozulya kahpesi yeşil sebzedir fakat bittiği yer kötü 
ve pistir. Aslı, cinsi ve nesebi ayrıca çoktur. Ar ve hayadan 
kaçınmaz, penye ticaretini sürdürür. Penye, Kuran 
kurslarında yasaklanmıştır, ince olduğu için kızlara penye 
çamaşır giydirilmez. Pazen kumaş alınır, bayan terziye uzun 
ve bol kıyafetler diktirilir. Sonra, dede ihtiyardır. Kadın, 
tüccardır, «lalı ve akan çoktur. Kadın, dedenin sözünü 
tutmaz. Dede hizmetçi, kadın hizmet edilen duruma geçer. 


Evin idaresi bozulur. Yaşamdaki nizam noksan ve eksik olur. 
Peygamber Efendimiz, 'Sakın dış güzellik sizi temiz denklik 
isteğinden men etmesin ve şehvet üstünlüğü sizi akıllı 
hareketten uzak durmaya tabi kılmasın,' buyurmuştur, 'Hoş 
olmayan nikâh nesebinizden olan şerefi giderir. Evlenmek 
isteyen kimsenin gayesi din, iffet, güzel ahlâk ve günahsızlık 
olmalıdır. Kim bir kadını güzelliğinden dolayı alırsa, Allah 
onun düşkünlüğünü arttırır.“ 


20 -» 


“Bekir'den hayır yoktu, Osman Amca'yla konuşma işi 
Ömer'e kaldı. Annesinin 'Ele güne maskara olduk!' 
yakarmalarından bunalmış olan emmioğlumun babasıyla 
konuşabilmesi için bir büyük rakı götürmesi gerekti, 


"Ben, farkına varacak da fırçalayacak diye, yüzüne karşı 
nefes almamaya çalışıyorum, babam demez mi ki, 'Oğlum, 
ağzının buharını boşa saklamaya çalışma. Bilirim ki, gençsin, 
şarap yoldaşların seni içmemeye komazlar. Başkasının 
sözüyle yiğitlik fiilinden vazgeçmezler. Lakin, hiç olmazsa 
tövbeyi gönlünden giderme, her an günahını anıp yüce 
Allah'tan tövbe ve yardım isteye dur ve her an işlediğin 
günahlardan pişman oladur. Yüce Allah fazlından ve 
kereminden sana tövbeyi lâyık görür.' Ömer, kulaklarına 
inanamamıştı! 


illede içeceksen, dükkânlarda içme, ta ki evine gelinceye 
kadar rezil olmayasın,' demişti Osman Amca, 'Eğer sarhoş 
oluncaya kadar içeceksen, evinde iç. Çünkü kişi ne yaparsa 
damı altında, otağı altında yaptığı yeğdir. Gök altında 
yapmaktansa, dam altında, otağı altında yapmak yeğdir. 
Çünkü ev gölgesi insana serpuştur. Sokak, insanı dört 
yanından rezil eder. 


"Ey, aşk! Sen nelere kadirsin!' Ayla, dayanamamıştı! 


Ömer, lâfı Zolzulya'ya getirinceye kadar bir hal olmuştu, 
'işten açtım, Bekir'den geçtim, anamdan dokundurdum, bir 
türlü söyle-yemedim!' dedi, 'Sonunda kendisi açtı, 'Şöyle 
bilmiş ol, oğlum, cima etmek dünyanın lezzetlerinden bir ulu 
lezzettir,' deyiverdi! ilkbaharda cima etmek daha hoşmuş, 
hem de tabiata uygunmuş! Çünkü ilkbaharın tabiatı ılıkmış. 
Bahar havası ılık olunca, çeşmelerde ve pınarlarda çok su 
olur, âlemde hoşluk ve rahatlık artarmış. 'Ne zaman ki, 
kâinat böyle olur, Âlemi Kübra'da sular artarsa, bizim 
vücudumuzda da, kan artar ve kandan şehvet artar,' dedi. 
Bizim tenimiz âlemi sugramış, âlemlerin küçüğü yani, 
şehvetin arttığı vakit cima safah olurmuş, zararsız olurmuş. 
Aynen böyle dedi! 


'Adam kafayı yedi! 


'Ya Bekir'e söylediği? O neydi? Hani, Peygamber Efendimiz 
demişmiş, 'Bir kadını görüp heves eden kimse, hemen 
ailesiyle münasebette bulunsun' diye, kendisi neden 
Hatice'ye gitmiyor-muş?' 


Ömer boynunu büktü, 'Anam cilve bilmiyormuş,' diye 
mırıldandı. 


'Ne?' 


"Vallahi! Anam iyimiş, hoşmuş ama cilve bilmiyormuş!' 
Omer, çocuk gibi kızarmıştı. 


'E, Bunu teneşir paklar!" 


'Teneşir, meneşir. Ben ciddi söylüyorum, babam, basbayağı 
âşık! 'Âşıklık, hiçbir belâya benzemeyen belâlı bir iştir,' diye 
sızlanıyor. Aşıklığın ayrılığı ve vuslatı baştan başa dert ve 
mih-netmiş. Bir yıllık kavuşma rahatı, bir günlük ayrılık 
sızısının zahmetini karşılamazmış! Daha neler, neler! Ne 
diyeceğimi, ne söyleyeceğimi şaşırdım!" 


'Seksi Osman Deder!' 


Müjgan, Ekim'i payladıydı, 'Sen sus, karışma!' 
Kayınbiraderine dönmüş, 'Ayıp oluyor filân demedin mi?' 
diye sormuştu. 


'Fırsat bıraktı mı ki! 'Yaşlılar âşık olunca hiçbir surette 
mazur görülecek gibi değildir,' diye kendisi söylüyor. Bir 
yandan bunu söylüyor, bir yandan da 'Elinden gelip de 
yalnız yatan ölüden beter olsun' diyor. Bundan böyle, 
yanında bir 'mışıldayan-la' birlikte yatacakmış! Bu öyle birisi 
olacakmış ki, mışıldama-sı canına can kalacakmış. Hayatına 
hayat bağışlayacakmış! Diriliğini taze tutacakmış!' 


Ekim, ellerini çırpmıştı, 'Babanneme kuma geliyor!" 


“Onun gibi uyku nerede ele geçer ki, yanında mışıltı olsun! 
Hele o dediğim vasıfta olursa, haramzade olayım eğer onun 
gibi bir zamanda yerimden kalkmak istersem!' Allah çarpsın, 


böyle diyor!" 


“Ve Devrim, Sayın Yargıç. Devrim, 'Kimse kimseye 
karışamaz! Kim ne yaparsa yapsın, özgürlükler kısıtlanamaz! 
Osman Dede'nin kimseyi takmamasına bayılıyorum! 


'Aşık olmak herkes gibi onun da hakkı!' Bu da Sarp. 


"Aşkına bir şey demiyorum ama bu aşamada ben ihtiyar 
bunağın Zozulya'yla böyle yaşamasını haklı bulmuyorum!' 


"Haklı bulmuyorsun çünkü yeni bir mirasçı işinize gelmiyor, 
öyle değil mi?' 


'Aşkolsun!' demişti Devrim, 'Ben, Körkuyu'daki üç tarlaya 
değer verecek kız miıyım?' Ben Osman Dede'nin Zozulya'yla 
resmen evlenmesi gerektiğini düşünüyorum. Kadını 
kullanmasın!' Kendisinden beklenenin de bu olduğunu 


bilmenin rahatlığı içinde gevşemişti ki, delikanlıya 
yaranamadığını gördü. 


'Ne kadar tutucusun!' dedi Sarp, yüzünü ekşiterek, 'Resmi 
nikâhı önemsemeni senden beklemezdim!' Devrim, 
kıpkırmızı kesilirken, Sarp, 'Bu iş zaten baştan saçma,' diye 
ekledi, 'Âşık olmak da ne demek? Tüm hayatını bir kadına 
bağlamak ne demek? Aşkın ne demek olduğunu biraz 
biyoloji bilgisi olan herkes bilir! Aşkı pataloglar mikroskopta 
görüyorlar. Kandaki hormon oranına bakıyorlar, artmışsa 
adam âşık!' 


Devrim, yan gözle bana bakmış, 'Onlar Kerem ile Aslı, Ferhat 
ile Şirin kuşağı,' demişti, 'Romeo ile Jülyet gibi intihar 
ediyorlar.' “ 


'Aptallık,' dedi Sarp yine, 'Hormon seviyesi yükseldi mi 
yapılacak iş, indirmeye çalışmaktır. Biriyle olmuyorsa başka 
biriyle olur. 


Devrim'in Hazreti Peygamber'in öğüdünü hatırladığını 
görebiliyordum, sokaktaki kadın olmuyorsa, evdekine git. 
Karmakarışık olmuştu. Aşkı savunmak istedi, nasıl 
yapacağını bilemedi, 


'Yusuf kendisini terk ettiğinde Imre Teyzeni de intihara 
teşebbüs etmişti,' deyiverdi. 


Benden medet umduğunu, aşkı savunmamı beklediğini 
biliyordum. Ama yapamadım. Benim hikâyem bana göre o 
kadar karmaşık ve uzun, onlar öyle gençtiler ki, neresinden 
başlayacağımı bile bilemiyordum. Sarp, sükutumu ikrar 
saymaya gecikmedi. 


'Aşk ölünce şaşırıp kalan, tüm yeteneklerini yitiren birinin 
sağlıklı olduğu söylenemez,' dedi, bana döndü, 'Siz, 'akıl 
sağlığım yerinde' diyebiliyor musunuz?" 


Saçaklı bir psikoterapiste sorulacak soru değildi, 'Derece 
meselesi,' demek zorunda kaldım. Böylece, Devrim'i ortada 
bırakmış oluyordum. Ancak, itiraf etmeliyim ki, Saçaklı 
düşüncemi aileme taşımama neden olan, öncelikle Toprak'ın 
durumuydu, Devrim'inki değil. 


Düşünebiliyor musunuz, ben, 'Cenabı Allah Isra Suresinde 
'Zinaya yaklaşmayın, zira o bir hayasızlıktır ve çok kötü bir 
yoldur' buyurmuştur,' diyen Toprak'ı, Karadeniz'e götürmüş, 
Anadolu Feneri'nin dibindeki kayalara oturtmuş, ufuklara 
işaret edip, 'Oğlum, dünya ve insanlara Buda gibi de 
yaklaşabilirsin Aristo gibi de,' diyerek, günahın saçaklı bir 
kavram olduğunu anlatmaya çalışmıştım! Aklım sıra 
eğitiyordum yeğenimi. Böyle yaparak yeni bir kriz noktası 
yarattığımın, kaosa giden yolu hızlandırdığımın farkında bile 
değildim! Ben adriştalardan, nek-rofiliyadan bahsederken, 
Toprak, içinden zinaya dair ayeti kerimeyi sıralıyordu, 'Onlar 
ki Allah ile beraber başka bir tanrıya yalvarmazlar, Allah 'in 
haram kıldığı cang, haksız yere kıymazlar ve zina etmezler. 
Hadisin geleceğini söylediği üç deccaldan biri gibi görmüş 
olmalı beni. 


Deccal, Sayın Yargıç, 'Ahir zamanda gelecek ve Risaleti 
Ahmediyye'yi inkâr edip, Islâmiyeti yıkmaya çalışacak, çok 
kötü-lüklü ve mutlak küfür yolunda olan dehşetli bir kâfir' 
olarak tarif edilir, dünyayı fesada vereceği yani toplumsal 
anarşiye yani kaosa yol açacağı söylenirdi. Ben zinayı 
saçaklı bir kavrama indirgeyerek, günahların en büyüğünü, 
kâfirlik günahını işlemiş oluyordum, islâm hukukuna göre bu 
had cezası almamı gerektirirdi. Allah hakkına yönelik 
olduklarından had cezalarının yerine getirilmeleri ibadet ve 
cihat nitelikli eylemler sayılırdı. Allah'ın kullarına rahmeti 
anlamındaydı. Had cezalarını devlet başkanları, bu durumda 
Salih Hoca, uygulamak durumundaydı ve suç kâfirlik olunca 
Toprak'ın hocasına yardımcı olması, ümmeti benim gibi 


bozgunculardan korumak için çarpışması gerekti. Sadece 
Osman Amca'yı değil, beni temizlemesi de bir cihattı. 


Buna rağmen ben kurtuldum, çünkü afazi işledi. 
Kullandığım kelimelerin, Toprak'ta karşılığı yoktu. Beni, 
"Konuşuyor işte!' diye geçiştirdi. Kaldı ki, Allah'a inanmazlık 
etmediğim için Müslümanları doğrudan tehdit etmiyordum. 
Hal böyle olunca asgari müştereğimize dayanarak ve 
zamanın anti-ideoloji ideolojisinin dayattığı hoşgörünün 
gereği olarak, beni kayırdı, itiraf etmeliyim ki, ılımlı 
davranışında korkunun da rolü vardı. Benim haklı 
olabileceğime dair saklı korku. Son tahlilde Islâmiyete ilişkin 
bilgisi kulaktan dolmaydı, uğruna can alıp can verdiği 
davasının bir ucundan diğerine tökezlemeden, çukurlara, 
tuzaklara düşmeden yürümesi mümkün değildi. Mürşidine 
sımsıkı yapışması da bundandı. Kendisinin bilmediğini onun 
bildiğini umması, yaşamsal bir gereklilikti. 


Polise, savcıya gitmeliydik. Ama yapmadık. Osman Amca'yı 
korumak için hiçbir girişimde bulunmadık. Çünkü, Toprak'ın 
tehditlerini 'Konuşuyor işte!' diye ciddiye almadık, çünkü 
Toprak, dizimdi, bizden birisi bizden olmayan birisine, polise, 
verilemezdi. Sonunda olan oldu.” 


“içten içe Osman Amca'nın bir biçimde cezalandırılmasını 
istemiş de olabiliriz,” diye ekledi, Imre Kadızade, “Parasını 
MMZ'den kurtardıktan sonra çok ihtiyacı olan Bekir'e vermek 
yerine, onunla Zozulya'ya ev açtı çünkü. Çengelköy 
sırtlarında bir ev kiraladı, kadını oraya kapattı. Ömer'in 
evine yerleşen Hatice Yenge, aylarca kocasından haber 
alamadı. Bekir, parayı alamamaktan duyduğu düşkırıklığı ve 
öfkeden titreyerek kapısına gitti, kovuldu. Olayı duyan 
Ahmet, izin aldı, Almanya'dan geldi. Yalvar yakar oldu, o da 
kovuldu. En sonunda da Ömer'e, 'Çekil oğul yolumdan"' diye 
silâh çekti. 


Kafayı yedi, bunadı, delirdi hükümlerinin arasında benim 
dikkatimi çeken Osman'ın Toprak'ı delirten o sözü oldu, 


'Nenene sor bakalım, hiç benim sikimi öpmüş mü? Nenen 
beni hiç saymadı ama, Nataşa beni seviyor!'" 


Bugün buradan baktığımda apaçık görüyorum ki, Osman 
Amca'nın bu sözleri, 'öpülen sik,' 'erkeğini sayma eylemi,' 
'seviyor olma,' formatlarım afaziye, kurban vermişliğimizin 
ispatıdır. Bu formatlan dillendirmiş olması, bize Osman 
Amca'nın serencamını açıklamaya o zaman da yetmemişti.” 


SALİHUN DEVLETİ İLK KAN | 


“Ben orada değildim,” dedi Talip Kadızade, “Holo-formerın 
yeniden yapılandıracağı sahnelerin eğitimli tahmin üzerine 
kurulduğuna dikkatinizi çekerim. Anlatılanları birleştirmiş, 
öyle olmuş olması gerektiğini düşünmüştüm.” 


Yargıç Levin'in kürsüsünün önünde beliren dağınık 
yataktaydılar. Uçitelnitsa'nın tombul bedeninin kıvrımları, 
Osman Amca'nın suyu çekilmiş teninin yanında pırıl pırıldı. 
Yaşlı adamın sarılışındaki açlığa benzer telâş, Kışlık 
Dersaneyi dolduran kalabalığı beklenmedik bir biçimde 
duygulandırdı, başlarını önlerine eğdiler,. 


Toprak'ın o odaya nasıl girdiği belli olmadı. Osman Amca'nın 
ağız dolusu küfürü ile sarsılan izleyiciler, delikanlının 
yatağın ayakucunda kolsuz anorağı ve beyzbol şapkasından 
oluşan sokak giysileriyle dikildiğini gördüler. Natalia 
Valentina yorganı üzerine çekip örtünmeye çalışırken, 
Osman Amca ayağa fırladı. Delikanlı, gözleri dedesinin 
ereksiyon halindeki organına dikili taş kesilmişken, yaşlı 
adam, şiltenin altında sakladığı silâhına el attı ve buldu. 
Toprak'ı kurşunun namluya sürülürken çıkardığı ses 
kendisine getirdi, izleyiciler, kollarım iki yanına açıp, kendi 
çevresinde hışımla döndüğünü, sol ayağının topuğunu 


dedesinin silâhı tutan elinin bileğine yapıştırdığını gördüler. 
Silâhı elinden fırlayan yaşlı adam, dengesini kaybetti, 
geriye, Zozul-ya'nın tuvalet masasına doğru düşerken başını 
tahtanın sivri kenarına çarptı, hareketsiz yığıldı, kaldı. 
Zamanın durduğu birkaç saniyeden sonra Zozulya yorganı 
tepti, memeleri karnına çarparak ve çığlık çığlığa âşığının 
üzerine kapandı. Osman Amca'nın fersiz gözleri kadına son 
bir bakış yöneltti, başı çelimsiz göğüs kafesinin üstüne 
düştü. Kadın, canhıraş bir halde hayata döndürmek 
gayretiyle Osman Amca'nın bedenini öper koklarken, Toprak 
kusmaya başladı. 


“Süt, meni, kan,” diye mırıldandı Kadızade, “Yaşamın Üç 
suyu. Birbirine karışmış olmalı. Natalia Valentina'nın bana 
anlattığına göre çocuk altını da ıslatmış olduğunu fark 
edince kaçmış. Sonradan basında çıktığı gibi soğukkanlılıkla 
öldürüp kaçma diye bir olay yok.” 


Salihun Camiası'nın ilk kurtarılmış bölgesi Sakarya Neh- 
ri'nin güneyinde, Sündikenler üzerinde, Hekimdağ 
mevkiindey-di. Söğüt'ü başkent ilân etmeleri, Salihun 
Devleti'nin kurulmasından sonradır. Toprak'ı Hekimdağ'a 
götüren Manikürcü Münevver'in Levent. Dedesinin 
Çengelköy'deki evinden Maltepe'ye geçen Toprak, Levent'i 
buldu. Dedesini öldürmüş olabileceğini söyledi, TC yasalarını 
tanımaması hasebiyle şeriat mahkemesinde yargılanmak 
üzere yardımını istedi. 


“Ama islâm şeriatında ana veya babasından birini veya 
dedesini veya ninesini katleden birisi kısasen katlonulur!” 
dedi sapsarı kesilen Levent. 


Toprak, titriyordu, buna karşın başını dik tutmayı başardı, 
“Şeriatın kestiği parmak acımaz. Önemli olan Türk polisinin 
eline düşmemek.” 


Cep telefonundan buldukları Salin Hoca, Toprak'ın 
'felâketinin ve sonuçlarının hayırlı bir eğitim sürecine tahvil 
olunabileceğini idrak etti,' gelmelerini istedi. Havanın 
kararmasını beklediler, Pendik'e geçtiler. 


Salinun Komandoları'nın hücre evi, çarşı meydanına açılan 
sokaklardan birinde, yirmi dört saat açık işkembe salonunun 
arkasındaydı. Ustanın tezgahının gerisindeki dolap kapağı 
boyutlarındaki kapıdan girilen büyükçe oda yıkık bir 
hamamın soğukluğuydu. Gündüz tepedeki mazgallardan, 
gece dükkândan kaçak çekilen elektrikle aydınlanırdı. Şeriat 
mahkemesi tatbikatı yapılacağını bilen Salihun Komandoları, 
usulüne uygun şekilde birlikte oturmuşlardı. Levent, onların 
arasındaki yerini alırken Toprak, az açığa geçti. Biraz sonra 
da Salih Hoca geldi, ayağa kalkan gençleri selâmladı, halife 
postuna oturdu. 


“Bismillahirahmanirrahim. Verdiği bunca nimetlere ve beni 
muvaffak kıldığı amellere karşı yüce Allah'a hamd ve bütün 
alemlere rahmet olarak gönderilen ümmi peygamber Hazreti 
Peygamber Mustafa sallallahu aleyhi veselleme salatü selâm 
ediyorum. O hayır işleyen kimselere güzel mükdfatlan 
müjdeleyen, kötülük edenlere cezaya uğrayacakları yolunda 
uyanda bulunan bir peygamberdi. Onun aline ve şeriatın 
birer yıldızlan olup ondan sonra Şeriatın nurlu yolunun 
hidayet önderleri olan şerefli ashabına da salatü selâm 
olsun.” 


“Amin!” 


“Şerefli ashabının Resulullah sallallahu aleyhi vesellemden 
naklettikleri ve onun nurlu yolunu izledikleri hususlarda 
bütün müminlerin sahabelere tabi olmak ve uymak 
boyunlarının borcudur.” 


“Amin!” 


“imam Nesai'nin Hazreti Ömer bin el Hattab'dan rivayet 
ettiğine, ibn Mace'nin kitabına aldığına göre, Resulullah, 
sallallahu aleyhi vesellem, 'Bir baba evlâdı yüzünden 
katledilemez' buyurmuştur. Evlâdın babasının mülkü olması 
nedeniyle, babanın evlâdını öldürme durumunda kendine ait 
bir mülkü ortadan kaldırmış demektir. Mülkiyet kısasa mani 
olduğundan, bir babanın evlâdı yüzünden kısas 
edilemeyeceği hükmü nass ile sabittir. Dedenin torununu 
öldürmesi halinde kısas edilemeyeceği sonucuna ise kıyas 
yoluyla vanlmıştır.” 


Bundan sonrasını söylenmekte zorlanıyormuş gibi genzini 
temizledi, 


“Ancak, füruunun yani çocuğun ve torunun, yaptıkları 
saldırının, usulden yani babadan ve dededen gelen saldın ile 
aynı nitelikte olmadığı kabul edilmektedir, islâm uleması 
kısas hükmünün ana veya babasından birini veya dedesini 
veya ninesini, katleden birisine tam uygulanacağına dair 
görüş birliği içindedirler. 


Sanığın lehine söz almak isteyen var mı, arkadaşlar?” 


Levent, elini kaldırdı, Salinun Halifesi, başını konuşmasına 
izin verdiğini belirtecek biçimde salladı. Delikanlı sözlerine 
şeriatın insanlarda gerçekleştirmek istediği amaçlan 
hatırlatarak başladı, 


“Beş amaç vardır, bunlar, insanların dinlerini, canlarını, 
akıllarını, nesillerini ve mallarını korumak ve muhafaza 
altına almaktır. Bu sebeple, kdfirlik, adam öldürmek, zina 
etmek, hırsızlık yapmak, içki içmek haram kılınmıştır. Bu 
suçlardan birini işleyen Allah hakkını çiğnemiş olur. Allah 
hakkını çiğnemenin cezası bizzat Yüce Allah tarafından 
belirlenmiştir. 


Kur'an, adam öldürme fiilini zina fiili ile birlikte anarak 
yasaklar. Yüce Allah, Furkan suresinde müminlerin 
niteliklerini sıralarken, 'Onlar ki Allah ile beraber başka bir 
tanrıya yalvar-mazlar. Allah 'ın haram kıldığı cana haksız 
yere kıymazlar ve zina etmezler,' buyurmaktadır. En'am 
suresinde, 'Kötülüklerin açığına da gizlisine de yanaşmayın 
ve Allah'ın yasakladığı cana haksız yere kıymayın,' 
buyururken, Isra suresinde 'Zinaya yaklaşmayın, zira o bir 
hayasızlıktır ve çok kötü bir yoldur. Haklı bir sebep 
olmadıkça Allah 'in muhterem kıldığı cana kıymayın,' 
denmiştir. Adam öldürme suçunda bir kişiyi öldürme söz 
konusudur. Zina suçu ise şerefli bir hayatı arzulayan birçok 
nefsi öldürme ve onlara tecavüz etme mahiyetindedir. 
Toprak gönülda-şımızın dedesi Osman haddi zina 
işlemekteydi. Hazreti Ömer, 'Gerek erkek gerek kadın, yaşlı 
kimseler zina ettikleri zaman onları Allah'tan bir ibret olmak 
üzere mutlaka recmediniz. Allah azizdir ve hâkimdir,' 
buyurmuştur. Sonra, Osman Dede, evlilik nimetini tatmış, 
evlilik nedeniyle ehlileşmiş bir kimsedir. Zifafı yaşamıştır, 
muhsandır. Şeriat hukukunda evli olmayan kımselel rin 
cezası sopa şeklindeyken, evliler recm olunur. Osman Dede, 
zina cürmünü üç oğlunun ve torununun ikazlarına rağmen 
alenen sürdürmüştür. Sadece bu tekerrür dahi cezasının 
recmedil-mek olduğunun kanıtıdır. Üçüncüsü, islâm açıktan 
açığa işlenmiş suçları, bir değil iki suç kabul etmiştir. 
Birincisi işleme, ikincisi işlediği suçu açığa vurma Suçu. 
Resulullah, sallallahu aleyhi vesellem, 'Ey insanlar! Bu kötü 
şeylerden birini her kim işler de gizlerse o Allah 'in örtüsü, 
gizlemesi altındadır. Her kim de bunu açığa vurursa 
kendisine seri ceza ne ise uygulayınız,' buyurmuştur. Osman 
Dede, kapısını kapatmadan zina suçu işlemiş ve devam 
etmiştir. Suç perdesini abartarak ve büyüterek açmak 
gençlerimizi suça itmek mânâsına gelir. Oysa Salihun 
Komandoları olarak bizler islâm nassları uyarınca, ruhi 
bakımdan uygun, faziletli bir kamuoyu oluşturmak için 
savaşmaktayız. 


Ahlâki çöküntünün hâkim olduğu bir ümmetin asla gücü ve 
kuvveti olamaz, içerisinde emniyet, selâmet ve huzur 
bulunamaz. Bundan da öte, böyle bir ümmetin düşmanlarla 
çarpışmaya imkânı yoktur. Bir toplum ancak her türlü 
bozgunculuktan uzaksa düşmanlarla çarpışabilir, insanları 
hakka çağırmak ve düşmanları kovmak için kılıcını kuşanan 
kimse nasıl mücahid oluyorsa, ümmet içindeki şer unsurları 
savmak ve şeriat kılıcım çekerek Yüce Allanın ahkâmı ile 
oynamak suretiyle yeryüzünde fesada koşan kimseleri 
engellemek ve onlardan gelen düşmanlıkları savuşturmak 
da cihattır. 


Had cezalarını yerine getirmesi ibadet ve cihat nitelikli bir 
fiildir. Yüce Allah'ın dininin söz konusu olduğu durumlarda 
mümin, kesinlikle birilerinden korku duyup bu cezayı bir 
yana bırakamaz. Had cezalarını yerine getirmek, Yüce 
Allah'ın kullarına bir rahmeti demektir. Böyle gibi 
durumlarda siz Halifemize yardımcı olmak gerekir. 
Düşmanların verecek oldukları zararları önlemek ve milleti 
onlardan korumak için savaş meydanlarında çarpışmak nasıl 
cihat ise yine ümmeti bozguncu unsurlardan temizlemek de 
bir cihattır. 


Yüce Allah ayeti kerimede “Andolsun ki biz elçilerimizi 
apaçık delillerle gönderdik ve insanların kist'ı, adaleti, 
ayakta tutmaları için beraberlerinde de kitabı ve mizanı 
indirdik. Bir de kendisine hem çetin bir sertlik ve insanlar 
için menfaatler bulunan demiri indirdik,” buyurmaktadır. 
Salinun Komandoları'nın demiri, bugün için full-contactı 
hakkıyla gerçekleştirmek için bedenlerine Yüce Allah'ın bir 
lütfü olarak yerleşik güçleridir. Yarın, beden gücünün yerini 
inşallah kurşunlar alacaktır. Yüce Allah ayeti kerimede 
adaletin yanında demirden de söz etmektedir. Bunun 
nedeni, gerçek adaletin sağlanması ve sürekli olarak sabit 
ve değişmez bir biçimde var olması için, adaletin yanı 
başında onu sertliği ile koruyacak demirin olması 


gerektiğine işaret etmektedir. Çünkü had cezası 
uygulanırken şiddetli olur. 


Toprak arkadaşımızın hareketi nizamı âlemin bekâsını 
sağlamaya yöneliktir. Çünkü, Yüce Allah, Bakara suresinde, 
“Eğer Allah insanların bir kısmını diğer bir kısmı ile önleyip 
savma-saydı yeryüzü mutlaka fesada uğrardı. Bozulurdu. 
Fakat Allah âlemlere karşı büyük ihsan sahibidir,” 
buyurmuştur. Hacc suresinde, 'Allah insanların bir kısmım 
diğer bir kısmı ile önleyip savmasaydı içlerinde Allahın adı 
çok anılan manastırlar, kiliseler, havralar ve mescitler 
mutlaka yıkılıp giderlerdi. Dinine yardım edenlere elbet 
Allah dayardım eder. Kuşkusuz Allah kuvvetlidir ve aziz 
olandır,' demektedir. Toprak arkadaşımız, Yüce Allah'ın 
kötülükleri savmakta kullandığı insanlardan birisidir. Dede 
katili değil, Allah'ın yolunda bir mücahittir.” 


Salih Hoca, Levent konuşurken gözlerini kapatmıştı. 
Delikanlı, nefesi tükenmiş gibi aniden sustuğunda da 
açmadı. Bir sü. re öylece kaldı, 


“Zina suçu bir yerde vuku bulduğu zaman o suçtan dolayı 
yeryüzü ve gökler tirtir titrer,” diye onayladı, “insanların 
nesillerini korumaya ilişkin maslahat, lezzet ve şehvetle eş 
anlamlı değildir. Tersine, heves ve şehvetler geçici oldukları 
için, insanın fikrinde bir sapma, ruhunda bir çalkantı 
meydana getirdikleri için hedefleri bakımından maslahatla 
aynı yerde bulunamazlar, insanlara şehvet hâkim olduğu 
zaman fesat meydana gelir. Allah hakkı, toplumla ilgili olan 
haktır. Maktul, bir Nataşa ile zina yapmakla Allah'ın hakkına 
saldırmıştır.” 


Toprak'a döndü, “Bu Nataşa, hangi millettendir?” 
“Rus,” dedi Toprak, “Rus milletindendir.” 


“Kendisi muhsana mıdır?” 


“Dul olduğunu duymuştum,” dedi Toprak. “Öyleyse 
muhsanadır. Fıkıh bilginleri recm cezasını hak eden 
muhsana kavramını meşru bir evlilik yapan ve bu evliliği 
sonucu kocasıyla zifafa giren kimse olarak tarif ederler. 
Kişinin evlilik hayatının son bulmuş olması ya da olmaması 
fark etmez. Onlar meseleyi şöyle değerlendirirler: Bekâr 
kimse henüz evlilik nimetini tatmamış, elde etmemiş 
kimsedir ama evlilik nimetini tatmış olan muhsananın cezası 
ağır olacaktır. Hadisi şerifte, 'seyyib seyyib ile yani evlilik 
geçirmiş kimse, evlilik geçirmiş birisiyle zina ederse, yüz 
sopa ve recm cezası uygulanır,' denmektedir. Nitekim 
Hazreti Ali, radıyallahu anh, zina eden bir kadın hakkında 
aynı uygulamayı yapmış, kadına yüz sopa vurmuş sonra da 
recm cezası uygulamıştır. Bunun ardından da, 'Yüz sopa 
cezası Kitabın hükmüne göre recm ise Resuluilah'ın 
sünnetine binaen uygulanmıştır,' demiştir. Şu halde, Madam 
Nataşa'nın da cezalandırılması gerekmektedir. Bu hususta 
söz almak isteyen var mı?” 


Levent, “Uygundur,” diye mırıldanırken, gerilerden bir 
parmak kalktı. Kara sakalı saçına Karışmış, hırpani bir gençti. 
Kelimeleri teker teker söylemeye gayret etmesine rağmen, 
ağır Alman aksanı anlaşılmasını zorlaştınyordu. 


“Benim anladığım kadar, başından evlilik geçmiş fakat 
boşanmış olan kadının muhsan sayılacağını ifade eden açık 
bir nass bulamıyoruz Kitap'ta,” dedi, “Menar tefsirinde, 
muhsan kadm demek, kendisini koruyan bir erkeği olan 
kadın demektir. Yolcular gibi. Yolculuğa çıkanlar'gerı 
döndüklerinde kendilerine artık yolcu demiyoruz. Hastalar 
iyileştikleri zaman onlara da artık hasta demiyoruz. Öyleyse 
daha önce evlilik yaşamış ama bitmiş bir kadında muhsan 
değildir. Şu halde dul olan ve zina yapan kadınlara verilecek 
ceza, evli olan kadınlara verilecek ceza kadar olmamalıdır. 
Menar tefsirinde, bunlara bakirelerden daha hafif ve şiddet 


itibariyle ancak bakireler kadar ceza verilmelidir, 
yazmaktadır. Ben öyle okudum.” 


“Hans Gönüldaş, haklıdır,” dedi Salih Hoca, “Menar 
tefsirinde böyle denilmektedir. Nitekim, evlilik dolayısıyla 
bakireliğini yitirmiş, sonra da kocasından ayrılmış olan 
kadında fıtratın şehvete iten gücü kuvvetlidir. Dolayısıyla, 
bu kadın mazur olmalı, mazuriyetine binaen kendisine 
verilecek ceza, zina cezalan içinde en hafifi olmalıdır. Bunu 
engelleyecek bir nass da yoktur. Çünkü, recm cezası bu gibi 
durumlarda uygulanır diye bir rivayet yoktur. Genel kural da 
nass olmadan had cezası uygulanamaz şeklindedir.” 


“Bir mesele daha var,” diye ekledi Hans, “Hariciler ve 
Şia'nın bazı kollan ve bazı Mu'tezile bilginleri zina fiiline 
sopa cezasından başka ceza olmadığını söylüyorlar.” 


Salih Hoca, kesmesini ister gibi elini kaldırdı, “Ahad haberler 
her ne kadar amel etmeyi gerektiren haberler iseler de, bu 
haberlerle sabit olan hükümlerin üzerinde şüphe olmayan 
kesin bir delil ile sabit olan hükümler olarak kabul edilmeleri 
mümkün değildir. Hanefi bilginleri sözünü ettiğin ahad 
haberlerin içinde meşhur olanlan bile almamışlardır.” Genç 
adam “Affedersiniz,” diye mırıldanıp, otururken, “islâm 
fıkhını recm cezasına yer verdi diye ayıplayan kimselerin bu 
cezanın Tevrat'ta da yer aldığını bilmeleri gerekir,” azarladı. 


“Ahdi Kadim'deki hükümde recm cezası vaciptir, Ahdi 
Cedide'de, yani incil'de de aykın bir hüküm olmadığına göre, 
recm cezası Hıristiyanlar için de geçerli bir hükümdür. 

Bugün Hıristiyanların ve Yahudilerin bu recm hükmünü 
uygulamıyor olmaları, onların nezdinde recm cezasının delil 
olmasını ve uygulanması vacip bir hüküm olduğunu ortadan 
kaldırmaz. Recm Jıük münün Batı'da uygulanmıyor olması 
aydınlanma çağının sonucudur,” diye sürdürdü, nispeten 
daha yumuşak, gönül alıç» bir sesle, 


“Mesela, Madam Nataşa Rus milletindendir. Bazı kimselerin, 
'islâm diyarında oturan yabancılar kendi devletlerinin 
kanunlarına göre ve kendi hâkimlerinin hükmü ile 
cezalandırılırlar' biçimdeki anlayışları dalaletlerinin 
sonucudur. Halbuki, 'islâm bölgesinde oturan bir kişi isterse 
belli bir süre oturmak için ticaret amacıyla gelsin, suç işlerse 
islâm devleti vatandaşı gibi ceza görür.' Bunun aksi fikirler, 
Batı emperyalizminin gaflet ve dalalet içinde olan işbirlikçi 
yöneticilere taktığı bir boyunduruktur. Salihun Camiası 
sömürü ve emperyalizmin aldatmacalarının farkındadır. 
Boynumuza takılmak istenen esaret zincirini Allah'ın 
yardımıyla kıracağız, inşallah!” 


Hans, iki elini yakarır gibi açtı, “inşallah!” 


“Sonunda, Nur ayetinin 'zina eden kadın ve zina eden 
erkekten her birine yüz sopa vurun.' hükmü ile Nisa'nın 
savaş esiri cariyelere ilişkin 'evlendikten sonra fuhuş 
yapacak olurlarsa hür kadınlar üzerindeki cezanın yarısını' 
uygulayan hükümleri birleştirildi, Natalia Valentina'ya elli 
kırbaç vurulmasına karar verildi,” dedi Talip Imre Kadızade. 


“O anda üzerinde oldukları toprakların, yani Pendik'in, islâm 
diyarı olup olmadığı meselesinde mutabakat tamdı: 'TC 
islâm Devleti değildi!"'TC hükümetlerinin getirdikleri cezalar, 
batılı ve doğulu insanların örf ve âdetlerinden alınma olup, 
Allah'ın öngördüğü ilâhi cezalardan ayrılırdı. TC hükümetleri 
bir kanunu koyarken tıpkı islâm öncesi hükümetlerinin 
yaptıkları gibi bizzat kendi hükümetlerini korumaya yarayan 
kanunlar koyarlar, bazen de kendi kavimlerinin yararını veya 
savaşlarına hazır olabilecek şeyleri gözetirlerdi. TC 
hükümetinin iradesi kanunun ta kendisi sayıldığından, 
hükümetler kendilerine ve devletlerine kutsallık 
vehmederler, dokunulmazlık zırhı ile kuşanmayı hak 
bilirlerdi. Oysa elbette ki Allah'ın şeriatı, bu insanların 
örflerine, hayır ve şer kabul ettikleri şeylere değil, tersine, 


katıksız gerçek ne ise ona yönelirdi. Ezcümle, Natalia 
Valentina'nın zina cezasını çekmek üzere, deniz yoluyla 
Gemlik'e oradan karayoluyla Hekimdağ Kurtarılmış islâm 
Bölgesi'ne getirilmesine karar verilmesi, sadece kırbaç 
cezasının istanbul'da uygulanmasının zorluğu gibi pratik 
nedenlerle değil, şeriat gereğiydi. 


Toprak'a gelince, Salih Hoca, Toprak'ın, Çengelköy'deki eve, 
dedesini 'Allah'ın hakkını çiğnememesi amacıyla uyarmak' 
için gittiğine ikna oldu. Ibn Kudame'nin, 'Muhsan olup da 
zina eden kimsenin kanı mubahtır, öldürülmesi kesinlik 
kazanmıştır, onun için harbi yani islâm 'a karşı savaşan 
düşman gibi olmuştur,' sözünü Osman Amca delikanlıya 
silân çekmiş olmasıyla doğruladı. Toprak'ın yaşlı adamın 
silâhı tutan bileğine vurmak zorunda kalmış olmasını 
delikanlının kendisini koruma zorunluluğuna verdi. Osman 
Amca'nın full-contact sonucu değil, başını masanın köşesine 
vurmak suretiyle ölmüş olmasını Toprak'ın dedesinin canına 
kast etmemiş, onun ölümüne yanlışlıkla neden olmuş olduğu 
şeklinde yorumladı. Şu halde, meseleye, zina suçuna son 
vermek gayesi ile öldürmek veya nefis müdafaası olarak 
öldürmek -Bakara suresinde Yüce Allah”“'Kim size saldırırsa 
siz de ona misilleme olacak kadar saldırın,' buyurmuştu. 
Toprak, Yüce Allah'ın emrini yerine getirmekteydi- veya kaza 
sonucu olarak da bakılsa kısas şartlarının tutmadığı açıktı. 
Hepsi bir yana, Toprak, henüz on beş yaşını bitirmemişti, 
mümeyyiz değildi. Mümeyyiz olmayan, yani iyiyi kötüyü fark 
edemeyen, çocuğun cezai sorumluluğu yoktu, ancak 'ceza 
olarak değil de terbiye edilmek için ta 'zir cezasıyla 
cezalandırılır'di. Böylece Toprak, tövbe cezasına çarptırıldı, 
'peş peşe iki ay oruçla kurtardı. 


Osman Kuran'ın vefatıyla ortaya çıkan mirastan kendisine 
düşeni talep etme hakkı doğdu. 


"Çocukluk af ihtimali olan her türlü haktan affa sebeptir," 
dedi Salih Hoca, 'Çocuk bir yakınını öldürdü diye onun 
mirasından mahrum olmaz hatta bir çocuk mirasçısını 
taammüden veya yanlışlıkla öldürse bile yine de onun 
mirasını hak eder.'“ 


“Bu son hüküm yaraya tuz bastı,” diye anlattı tmre Kadıza- 
de, “Toprak, dedesinin mirasından pay talep etti çünkü. 
Oysa, başta Bekir, amca çocuklarımın ve eşlerinin hemen 
hepsinin Osman Amca'dan kalanlarla yapacaklarına dair 
hayalleri vardı. Daha da önemlisi, böylesi bir arsızlığa akıl 
erdiremediler.” 


“Afazi,” diye araya girdi Deli General, “Sayın Yargıç, şeriat 
kelimesi bütün telmih ve tasavvurları birlikte düşmüştü. 
Böyle olunca, Toprak'ın çarptırıldığı cezadan yola çıkıp 
meselâ, 'şeriat arsızlıktır' demek pekâlâ da mümkün 
olabiliyordu.” 


“Daha kötüsü oldu,” diye ekledi müvekkili, “Toprak'ın ceza 
niyetine iki ay oruç gibi, hemen her genç kadının uyguladığı 
bir zayıflama rejimine mahküm edilmesi insanları önce 
güldürdü, sonra da şeriat ve eşkıyalık kelimelerinin bir arada 
kullanmalarına neden oldu. Osman Amca'ya yaptığına karşın 
hiçbirimiz Toprak'ı demir parmaklıklar arkasında görmeğe 
istekli değildik. Hatta polisin eline düşmemesi için 
Salihun'un kurtarılmış bölgesine kaçırılması ile ferahladık 
bile. Buna karşın, Toprak'ı ve onu koruyan Salihun Camiası 
zihinlerimizde uzak durulması gereken çağdışı bir şedidül 
efkâr ve vahşetperver güruh olarak yer etti. Sonraları 
Salihun Devleti'nin diğer Anadolu Devletçikleri tarafından 
tecrit edilmiş olmasının altında yatan da bu duygudur.” 


“Ekim'in Hıristiyan olmasının da!” diye hatırlattı Deli 
General. 


“Belirleyici rolü olduğu muhakkak,” diye cevap verdi, Kadı- 
zade, “Ama Hıristiyanlık daha önceleri bir özenti olarak 
başlamıştı. Evvela, filmler. Kilise evliliklerinin ihtişamına 
bayılmıştık. Sonra Fergie'nin, Diana'nın düğünleri, Monaco 
Prensesi Caroline'in muhteşem gelinlikleri, çiçekler, müzik. 
Tarafların birbirlerine taktıkları yüzükler ve aşk sözcükleri. O 
kadar ki, papazların, 'iyi günde, kötü günde, ölüm sizi 
ayırıncaya kadar' formülü, Türk filmlerine kadar girdiydi. 
Belediye evlendirme memurları papazlar gibi konuşur 
olmuşlardı” 


“Ekolalı,” dedi Deli General, “Taklit ve tekrar!” 


“Evet. Sonra Beyoğlu'ndaki St. Antoine Kilisesi. Christmas, 
Paskalya ilâhileri Medeni Hıristiyanlığa karşı vahşetperver 
Salihun. Yaşamayı okumaya, öğrenmeye tercih etmek 
alışkanlığı burada da karşımıza çıktı. Hıristiyanlığı bilseydik 
ondan islâm şeriatından kaçtığımız gibi kaçardık, bundan 
eminim. Ama bilmiyorduk. Bilecek donanımımız da yoktu. 
Sonra, Aziz'leri anma günleri hoştu. Sevgililer Günü, Cadılar 
Bayramı. 


Ekim'ın Kilise'ye takılmasının başlıca nedeni de bizden, 
hepimizden bıkmış olmasıdır. 'Siyaset dinlemek istesem 
meclise, para konuşmak istersem bankere giderim,' demişti, 
"Camiye değil! 


O da Allah'ı yerde istemiyordu. Dedesini öldürüp de, 
kollarını sallaya sallaya gezen birine arka çıkan Allah 
düşüncesi, ona güven vermiyordu. Toprak'ın içki, daha sonra 
da eroin alan Dev-rim'i öldürmesinin/öldürtmesinin de an 
meselesi olduğundan kuşkulanıyordu. Allah adına sokağa 
atılan yavru köpeklerin düşüncesine dayanamıyordu. Kısas 
düşüncesini ilkel buluyor, tok,at yediğinde öteki yanağını 
çeviren Hazreti isa'yı Yaradan'a daha çok yakıştırıyordu. Bir 
ara, evden kaçıp sörlerin yanına sığınmaktan bahsediyordu. 


Rahibe olacak, eski Türkiye'nin pisliklerinden kurtulacaktı. 
Bu olmadı ama Beyoğlu'nda rastladığı sahici bir Romen 
prensiyle sessiz sedasız evlendi, Kont Draku-la'nın 
memleketine yerleşti. At yetiştirmeye koyuldu. Amnesty 
International'ın Atik Valide Kampüsü'ne gelip benim 
vesayetimi üstleninceye kadar da görmemiştik kendisini. 
Bugün burada olmamı ona borçluyum.” | 


(Evvel Zamanın, Alınyazısı Özgürlüğün içinde) 
SONLU SONSUZLUK | 
“Yalaaan! Dünyada ölümden başkası yalan!” 


“Sahi'nin tersi 'yalan,' yani, 'kurmaca.' Saçaklı bana 
sorarsanız, 'ölüm' de yalandı, ama o gün Çengelköy'e, 
Natalia Valenti-na'yı yoklamaya giderken Issız'ın bereketini 
düşünüyordum. Körkuyu çatlamış, içinden onlarca yeni 
dünya, onlarca yeni kurmaca fışkırmıştı. Sonuncusu ve belki 
de aramızda en trajik olanı da Uçitelnitsa Natalia 
Valentina'nınki. Genç kadını Minsk'de-ki kreşte, bebelere 
Lenin nişanları dağıtırken görebiliyordum. Lenin nişanlan, 
yani 'son hakikat'a ulaşılrinşlığın belgeleri. Tepe sersemi 
olmuş olmalı diye düşünüyordum, onların Nasrettin Hocaları 
da yok ki, herkese hak dağıtsın! 


Gariptir, Kurt Gödel'in ünlü teoremini de o gün o dolmuşta 
çözdüm. Kendi dağınıklığım da dahil olmak üzere 
çevremdeki karmaşanın beni ne denli mutsuz ettiğini 
düşünüyor, dünyanın daha basit, daha tekdüze olmasını 
arzuladığımı hissediyordum. 'Peki, hangisi doğru? Teninin 
alemlerin küçüğü olduğunu savunan, baharda kabaran 
ırmakları şehvet patlaması ile özdeşleştiren Osman mı, 
cimayı insan yapımı kurallara sıkıştıran Toprak mı?' 


Nasıl olduğunu hâlâ bilmiyorum, ama büyük 
matematikçinin başının da aynı sorunla dertte olduğunu 


görüve'rdim. Gödel, Eflatuncuydu. Mutlak doğrulardan 
oluşan bir dünyanın varlığına inanırdı. Ömrü, tüm doğrulan 
içeren bir matematik cümlesi, bir denklem, yazıp 
yazamayacağını, daha doğrusu, gelmiş geçmiş 
tüm'teoremlerin ispatlarını içeren bir matematiğin geliştirilip 
geliştirilemeyeceğini anlamaya çalışmakla geçti. Bütün bu 
uğraşın sonunda geldiği noktada, insandan doğan hiçbir 
matematikçinin nihai hakikatin icmalini yapamayacağını ve 
ifade edemeyeceğini gördü. 


Gödel Teoremi, insan dilinde, Türkçe, ingilizce ya da 
Japonca, herhangi bir insan dilinde, anlatılanların nihai 
doğrunun Sadece bir parçasını açıkladığını kanıtlamıştı. Bu, 
matematiğin dilinde böyle olduğu gibi, Hıristiyanlığın, 
Yahudiliğin, Islâmiyetin dilinde de böyleydi. Allah 'in doksan 
dokuz ismi neden uzlaşmaz çelişkiler sergiler? Biz insanlar, 
hepimiz, bizlerden daha 'yüce' ya da daha 'derin' ve son 
tahlilde ifade edilemeyen bir gerçeğin bir parçası, bir yüzü, 
olduğumuzu içimize sindirmek zorundaydık. Bir yüzümüz 
cebbar, bir yüzümüz rahman. Bir yüzümüz ikili sistem, bir 
yüzümüz çokdeğişkenli. Yeni fizik de bu durumu 
kanıtlıyordu. 


Fizikçiler, sadece sonlu ölçülerle, miktarı belli bir kütle, 
yoğunluk, yerçekimi ile hesap yapabiliyorlardı. Kâinatı 
anlatmakta kullandıkları genel görecelik teorisi, kâinatın 
başlangıcını, Big Bang'i, açıklamaya geldiğinde 
işe.yaramıyordu çünkü sonsuz sayıda olasılık ortaya 
çıkıyordu ve insan beyni sonsuzluğu hesaplıyamıyordu. 
insan beyni, bir şeyin hem kendisi hem de başkası olduğunu 
da algılayamıyordu. Kuantum teoreminde de, ne zaman ki 
olayların görünüşlerini değil, görünüşün altına yatanı, nihai 
gerçeğin kendisini tarif etmeye kalksalar burunlarının 
üzerine düşüyorlardı. Fizik, Mutlak'ın yolunda kırılıyor, 
fizikçiler de kısmi doğrularla çalışmayı içlerine sindirmek 
zorunda kalıyorlardı. 


Çengelköy balıkçılarının, tuzlu badem sancılarının 
arasından geçerken, Gödel Teoremi'nin çağdaş felsefenin 
kalbinde attığını iliklerimde hissediyordum. Gödel 
Teoremi'nin insan zihninin doğasına, insan zihninin nihai 
gerçeğe ilişkin iddialarına getireceği açılımların neler 
olabileceğini hissedebiliyordum. Açılımların neler 
olabileceğini ve geleceğin düşünce/algılama dünyasındaki 
değişiklikleri! Dünyayı kısmi gerçekler manzumesi olarak 
algılıyor olmamız, bireysel hayatlarımızı yaşama biçimimizi, 
birbirimizle kurduğumuz ilişkilerin şeklini belirleyecekti. 
Kendimizin ve karşımızdakilerin davranışlarının 
gerekçelerini açıklayacak, değer yargılarımızı yaşa ve yaşat, 
sembiyosis doğrultusunda değiştirecekti! 2000'li yıllara 
umutla bakabileceğimi hissediyordum! 


Modemizm, nihai hakikatin izinde olunabileceğine inandığı 
için 'ötekine tahakküm' eyleminin gerekçelerine hak 
verebilmiş, en azından sessiz kalabilmişti. Kurt Gödel'le, 
Heisenberg'le, Kosko ile ateşlenen devrim, nihai hakikatin 
insanı aştığı bilinci, Modernizmın tahakküm dizgesini 
aşacak, daha iyi bir özne-nes-ne, hatta, özne-özne ilişkisine 
dönüştürecekti. Yeşiller, 'ekolojik denge'den bahsediyorlardı. 
Onları anlıyordum ama benim için ekolojik dengenin 
bambaşka bir telmihi daha vardı: Doğu ile Batı, anacıl 
toplum ile babacıl toplum, varsıllarla yoksullar arasındaki 
denge. Yeşili kurtarmanın yolunun insanlar arası sosyo 
ekonomik denge ile mümkün olabileceğini, gerisinin 
değirmene su taşımaktan ibaret olduğunu düşünüyordum. 


Postmodernizm'in 'ben'in dışındaki, 'öteki'ndeki, özneyi 
görecek olmasını Toprak'ın, Natalia Valentina'yı, Yusuf'un 
beni, benim Müjgân'ı görecek olmamız şeklinde 
yorumluyordum. Çemberi daha genişlettiğimde, Avrupa 
Birliği üyelerinin Türkiye'yi, Türkiye'nin Sudan'ı meselâ, 
görecek olması şeklinde yorumluyordum. Fransızlar ya da 
biz Türkler, Modemist dünya görüşümüzden kaynaklanan 


dışlamacı, kullanmacı tutumumuzun tersine, karşımızdakine 
kendimize ait bir özellik olan 'özne 'payesini verirken, kendi 
sıfatımızı öteki'ne atfetmek suretiyleo'nunla 
bütünleşecektik. Çünkü öteki'nin salt 'öteki' kaldığında 
anlaşılamaz, bilinemez, tanımlanamaz ve kendisiyle sahici 
ilişki kurulamaz olduğunu bilecektik. Sudanh-Ingiliz ya da 
Müslü-man-Hıristiyan ayırımı, öteki insanlara özne payesi 
verilmesiyle ortadan kalkacaktı. 


Nerede atladım biliyor musunuz, Sayın Yargıç? Dilde 
atladım! 


Gödel Teoremi bize insan dilinde, Türkçe, ingilizce ya da 
Japonca, herhangi bir insan dilinde, söylediklerimizin nihai 
doğrunun sadece bir parçasını ifade edeceğini kanıtlamıştı. 
Tamam. Bu, matematiğin dilinde böyle olduğu gibi, 
Hıristiyanlığın, Yahudiliğin, Islâmiyetin dilinde de böyleydi. 
Bu datamam. Ne ki, biz eski Türkiyelilerin dili de yoktu! 


Nihai doğrudur diye bir iddiamız kalmamıştı ki, kısmi 
doğruya razı olup olmamak gündemimize gelebilsin! 
ideolojimiz yoktu ki, doğruluğunu yanlışlığını göreceliliğini 
tartabilelim! Siz Batılılar, postmodernseniz, biz ultra- 
postmoderndik! Post-modernizm, bizim için bir 
anakronizmdi! Evvel zaman içinde! Mesnevi 
köhnememişken! Darülaceze'nin kapısında ayyıldız, 
altıköşeli yıldız, haç, iç içe parlarken. Erken öten horozun 
başını keserler derler, Mağduriyet bizim alınyazımızdı, ne 
denli özgür düşünceli olduğumuzun kanıtı ise Kadızade- 
Kuran Ailesi'nin fertlerinin -ki onlar zamane toplumun 
prototipleriydiler-yeni kurmacalar yaratmaktaki sonsuz 
selâhiyetleri! Sonlu sonsuzluk!” 


“Gecekondudan bozma evde buldum onu. Emmioğullarım 
babalarının cenazesini almış gitmişler, Zozulya'ya 
arkalarından bakmak düşmüştü. Ağlamaktan gözleri 


şişmişti. Polislerden korkmuştu. Perişandı Kızıl Kraliçe! Parası 
olmadığını tahmin edebiliyordum, çünkü eli sıkıydı, ulufe 
dağıtacak birisi değildi rahmetli. Kadının Osman Amca ile 
kapandığı aylar zarfında bavul ticareti de aksamış olmalıydı. 


Ne tuhaf! Natalia Valentina'ya bakarken, Yusuf Eralın'ı 
düşünüyordum, gözü gibi sakındığı sosyalist formatlarını, kılı 
kırk yaran teorisyenliğini, fahişelik yapan bir proleterin var 
olabileceğini asla kabul etmeyeceğini! Sonra Danvin'in 
türlerin üremç yöntemlerine dair düşüncelerini insan 
toplulukları üzerinde sınayan Kaliforniyalı antropolog 
Mildred Dickemann'ı. En yakın akrabaları maymunlar gibi, 
insanların da, en birinci yaşam amaçlan geride mümkün 
olduğunca çok sayıda çocuk bırakmakmış gibi 
davrandıklarını saptamıştı. Erkekler çokeşlilik peşindeyken, 
kadınların mevki sahibi paralı koca aramalarının nedeni 
buydu. 'Düzüşme bir alışveriştir,' diye karar vermişti, Dic- 
kemann, 'Erkeğin gücüne ve kaynaklarına karşın, kadının 
doğurganlığı.'Aile servetinin erkek çocuklarda toplanma 
nedeni de buydu. Zengin bir erkek çocuk, zengin bir kız 
çocuktan daha fazla torun bırakırdı. 'Çünkü, erkeğin birçok 
kadından çok sayıda çocuğu olabilir ama kadının 
doğurabileceği çocuk miktarı çok sayıda koca alsa da 
sınırlıdır.' Sonra Laura Betzig'in ünlü araştırması, 'Despotizm 
ve Seçici Üreme: Tarihe Danvinci Bakış.' Yüz dört bağımsız 
topluluğun incelenmesinden çıkan sonuç: Nihai amaç gücün 
kendisi değildir, nihai amaç gücün kolaylaştırdığı cinsel 
tatmin ve doğurganlıktır. Haremin büyüklüğü gücün 
büyüklüğü ile doğru orantılıdır. 


Zozulya'nın burnunun ucundan damlayan gözyaşları 
demliği kılpayı sıyırırken -bana çay demlemeğe çalışıyordu- 
ben, kadının genlerini düşünüyordum. Kendisini 
kopyalamaya kurgulanmış genlerini. Taşıyıcı bedeni 
beslenmeye, sevişmeye, çocuk doğurmaya zorlayan 
genlerini. Onun ve Osman Amca'nın genlerini. Zavallı 


ihtiyar! Bekir, Ömer, Ahmet, sonra torunları ona yetmemişti 
anlaşılan. Sular gibi çağlamak, küskün tohumlan yeşertmek, 
bereketini saçmak istemişti. 


Ani bir karardı. Zozulya'ya eşyalarını toplamasını, benimle 
gelmesini söyledim. Ne yapmaya karar verinceye kadar 
bende kalabilirdi. 'Bu kadına tek bir kırbaç dokundurorsam, 
ben de ne olayım!'' Boynuma sarıldı, 'Şükran! Şükran" 
Kendisine çeki düzen verdiğinde tam bir nataşaya 
benzemişti, kabartılmış saçlar, gözlerinin üstünde masmavi 
boyalar, siklamen ruj. Kapalı Çarşı işi ucuz bavuluna az 
sayıda eşyasını doldurdu, birlikte çıkarken antredeki boy 
aynasında kendimi gördüm. Pekâlâ da bir Nataşa 
pazarlayıcısı! Taksi şoförü sırıttı, Kapıcı Bayram tuhaf tuhaf 
baktı. Oznur, 'A yoksa yeğeniniz mi? Hoş geldiniz!' diye, 
Devrim niyetine, sarılıp öptü. Başta Hatice, aile kadınları 
küstü. Amcaoğullanm, kadına, 'Bize de iş çıkar mı?' diye 
baktıklarını, kendilerinden bile sakladılar. Dayım, beni 
büsbütün gözden çıkardı. Salih Hoca, Zozulya'yı kendilerine 
teslim olmaya ikna etmem gerektiğine dair mesaj gönderdi. 


'Psikoterapistler, romancılar ve diğer bağımsız kalemler 
gibidir, insanları çözümleme gayretleriniz günahkârlara 
cesaret vermekte, suçluları yüreklendirmektedir. Suçlunun 
tevbe etmemesini kolaylaştırmaktadır. Halbuki, tevbe 
kapısının açık olmasında çok büyük hayır ve iyilik, herkesi 
kuşatan bir yarar vardır. Suçluya tevbe olanağı 
tanıyacaksınız. Sevgili Peygamberimiz, 'Ben merhamet 
peygamberiyim, ben melhamet peygamberiyim' demiştir. 
Melhamet, bâtıla lâyık olduğu cezayı vermek, bâtıla 
sapanları yakalarından tutup doğru yola iletmektir; bu da 
merhametin kurallarındandır. Tevbe etmeyen suçlu ile 
yaşadığı halk arasında herhangi bir dostluk ve barışıklık 
meydana gelmemektedir. Oysa, suç işleyen kimsenin suça 
itilme sebebi topluma karşı kin duyması ve kendisini onunla 
bağlayacak merhamet bağını vicdanında hissetmemesidir. 


Şezzah, duyguca ve hisce insanlardan kopuk olan, 
topluluktan ayrılan, kaideye uymayandır. Komünistlerin 
vicdan terbiyesi yoktur. Oysa, mümin kendisiyle ülfet edilen, 
ahbaplık, dostluk kurulan kişidir, insanlarla sıcak ilişki 
kurmayan ve kendisi ile ülfet edilemeyen kimsede sizin için 
hiçbir hayır yoktur, vs.vs.' “ 


'Rahmet adaletin, adalet de kanunun üstündedir,' dediydim 
ben de. Cevabım Levent'i susturmaya yetmişti. Mahkemenin 
başından bu yana anlatmaya çalıştığımız gibi Sayın Yargıç, 
afazi o boyutlardaydı ki, Salih Hoca'nın halifesi Levent bile 
küfre girdiğimi fark etmemişti!” 


“Babasının ölümü Bekir'in eve dönmesini sağladı. Sağlığı 
adamakıllı bozuktu, bundan da öte, Osman Amca'nın kaybı 
sanki ölümle kendisi arasındaki maniayı kaldırmıştı, sıra 
kendisine gelmişmiş gibi ürkekti. Buna karşın, yaşanan 
trajediden kendisini tamamen soyutlamayı başardı. 
Olanlardaki payını sorgulama-dığı gibi, bir süre sonra 
Salıhunlarm Kurtarılmış Bölgesine yerleşen oğlunu belli 
belirsiz bir saygıyla anmaya başladı.” 


“Gönül, Toprak'ın peşinden Salihun'a gitti de ondan, Kuş- 
çuk!” dedi Holo-Devrim, Holo-Safinaz'a, “Bekir, bundan 
etkilendi. 'Ne kadınlar var dünyada!'“ 


Talip Kadızade, anılarmdaki Devrim'i bir süre izledi, bıraktı, 
üçdört yıl geriye gitti. Yeni anısında Holo-Devrim hastane 
odasında değil, Kadızade'nin evindeydi. Natalia Valenıina 
Zozul-ya'nın fasulye ayıklamasını seyrediyordu. 


“Bu, benimle sevişmiyor, biliyor musun?” dedi birdenbire, 
yanında oturan Sarp'ın omuzuna vurarak. Mahkeme Heyeti, 
Kadızade'nin apaçık şaşkınlığını gördü. Holo-Devrim, “Yanlış 
anlama, eşcinsel değil,” diye ekledi, “Seks olayını mantıksız 
buluyor.” 


“Öyle mi?” diye ağzının içinden mırıldandı, Holo-Kadızade. 
Yeğeninin yerleşmiş ve sorgulamaya bile başlamış olduğu bu 
yeni dengeye uyum sağlamaya çalışıyordu. 


“Üremenin çok daha akla yakın yollan varmış. Mikroskopik 
hayvanlar ikiye bölünürmüş. Nâzım'ın salkım söğütleri 
daldırma yöntemiyle çoğalırmış. Kuzukulağının tohumlan 
aslının kopyasıymış. Bir düşünsene, Müjgân tohum döküyor, 
her tohumdan tıpkısının aynısı bir Müjgân daha çıkıyor!” 
Sarp'a döndü, “Daha ne dedindi? Ha, yeşil sinekler! Bakire 
yeşil sinekler, bakire yeşil sineklere hamile olan bakire yeşil 
sinekler doğurur-larmış. Yani, seksin üreme ile ilgisi 
yokmuş.” 


“Yok tabii,” dedi Holo-Sarp, dişlerinin arasından, aşağılayan 
bir ifadeyle, “Bilimsel olarak seks, insanlığın 
çözümleyemediği bir sorunsal, yeryüzünden silinmesi 
gereken bir lükstür, savurganlıktır. Aynı şekilde, cinsiyetin 
kadın ya da erkek olmakla ilgisi yoktur, flörtün karşı cinsi 
sevişmeye ikna etmekle ilgisi yoktur, modanın güzellikle 
ilgisi yoktur, aşkın sevecenlikle ilgisi yoktur. Seks, yalnızca 
bir eylemin adıdır. Bir doğa hatası, bir anakronizm olarak 
tarihsel geçici -bir kategoridir. Kadın ve erkeklerin birbirlerini 
seks yapmadan sevebilecekleri günler de gelecektir.” 
Gözleri fasulye ayıklamaya devam eden Zozulya'ya takıldı, 
“Bunlarınki ilkellik,' dedi, 'ilkellikten ibaret.” 


Holo-Kadızade'nin “Genetik karışım,” dediği duyuldu, 
“Erkeğin spermindeki yetmiş beş bin gen, kadının 
yumurtasındaki yetmiş lin genle harmanlanıyor. Bilimsel 
gerçeklerden bahsediyorsak, seksin bilimsel nedeni bu 
harmanlanma süreci. Cinsiyet, eş seçimi, ensestin 
önlenmesi, çokeşlilik, aşk, kıskançlık -bunların hep' daha 
etkin bir harmanlamanın gerçekleşmesini sağlayan şeyler. 
Seks o kadar da anlamsız değil.” 


“Bakar mısınız şu işe!” diye ünledi Holo-Devrim, “Toprak, 
Dede'yi öldürmek suretiyle büyük Kuran'ların genlerinin sefil 
Zozulya genlerine takılarak yozlaşmalarını önlemiş!” 


“Da!” Kendi adını duyan Natalia Valentina, başını kaldırmış, 
ürkek gözlerle bakıyordu. Kadızade, kadını sakinleştirdi, “Yok 
bir şey, Madam!” 


“O sizin kenenizi beğenmişliğiniz!” dedi Sarp, Devrim'e, 
aynı aşağılayan ifadeyle. Kadızade'ye döndü, “Genetik 
karışımın tek yolu da seks değil,” dedi, “Bakteriler gibi de 
yapılabilir. Bakteriler havada ikmal yapan uçaklar gibi, 
birbirlerine bir hortum uzatır, birkaç gen aktarır, geçer 
giderler. Sonra, çoğalmak istediklerinde ikiye bölünür, 
çoğalırlar. Gün gelecek, insanlar seksten vazgeçecekler. 
Kadın ya da erkek, gen kokteyli yapma-* yi bırakıp, kendi 
gen'"rini sek olarak kullanacaklar. Çocukları sadece kendi 
genlerini taşıyacaklar. Erkekler de kadınlar da kendi 
çocuklarını doğuracaklar. Aşk filmleri, aşk şarkıları- bütün bu 
telâş mart kedilerinin cıyaklamaları gibi olacak.” 


“Bütün bunlar iyide çocuğum, sonuç ne? Bakteri 
olamayacağına göre, sen, Sarp Ongun olarak, sen ne 
yapacaksın? Mesele burada.” 


“Hiç! Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım! Ne bu dünyayı 
değiştirmek istiyorum ne de bu dünyaya bir katkıda 
bulunmak istiyorum. Dünyaya katkıda bulunmaya çalışmak 
sonuçsuz bir çaba. Ne kadar hızlı koşarsa koşsun, insanlık bir 
yere varmıyor çünkü. Sanayi devrimine bakın, bilişim 
devrimine bakın, sıradan dünya vatandaşına ne katkısı oldu 
'sanayi devrimi'nin? Daha mı /.engin yaptı? Daha mı sağlıklı, 
daha mı akıllı yaptı? Evrime bakın. Evrim, türleri değiştiriyor, 
ilerletmiyor. Basamak çıktığımız filân yok, yerimizde 
sayıyoruz. Onun için, genlerim yaşamış, yaşamamış 
umurumda değil! Kuyruklu yıldız çarpmış, kıyamet kopmuş 


ya da kopmamış, hiç önemli değil. Varsın uzay haritasından 
bir gezegen de eksik olsun! Zaten öyle önemli bir gezegen 
de değil! Onun için, ben hiçbir şey yapmayacağım. Hayatı 
ne anlamak ne de değiştirmek istiyorum. Anlamak, 
değiştirmek, kahramanlık, militanlık, milliyetçilik, bunlar 
beyinleri gelişmemiş geri zekâlıların işi. isterlerse 
uğraşsınlar, onlara da karışmam.” 


“Hadi, itiraf et!” dedi, hastane yatağındaki Holo-Devrim, 
teyzesine, “Sarp'in cinsel ilişkiyi yadsımasında seni 
rahatlatan bir şey vardı! Namusumun kurtulduğunu 
düşünüyordun!” 


“Eroin meretini tanımıyordum, bu doğru,” dedi Holo-Kadı- 
zade, “Madam Zozulya dikkatimi gözlerine çekmeseydi, 
Sarp'ın kullandığı aklımın ucundan geçmezdi.” 


“Eroin, seksüel güdüyü ortadan kaldırıyor, Kuşçuk! Namusu 
korumakta bekâret kemerinden daha iyi. Toprak bunu bilse, 
doğru Gönül'e gider, 'Uzat kız kolunu!' Toprak'ın 
yaşatamadığı orgazmı E yaşatır, Gönül'e!” 


“Sen bunun için mi, başladın? Sarp'ın sana yaşatamadığı 
orgazmı yaşamak için mi iğne yaptın?” 


Holo-Devrim, omuzunu silkti, “Burnumdan çekmekten 
usanmıştım.” 


Talip Kadızade, holo-formerdan çıktı, “Şule'nin erkek 
arkadaşı Altan'ın o günlerde motosiklet kazasında ölmüş 
olmasının enjektöre terfi etmesinde dahli vardıysa da itiraf 
etmedi,” diye açıkladı, “Yüreğini ölüme karşı nasırlaştırma 
sürecindeydi, hatta belki başarmıştı bile.” 


Kışlık Dersane'nin gerçekliğine döndü, “Jürinin Sayın 
Uyeleri,” dedi, sıkıntıyla, “O günlerde o kadar sık 
yaşanıyordu, öylesine sıradan bir öyküydü ki! Tam bir mıhı 


yitirip naldan, nalı yitirip attan, atı yitirip atlıdan olma 
öyküsü. Devrim'in mıh'ı, başta Bekir ile Müjgan, ailemizdi. 
Nal'ı, öğretmenleri oldu; Nebihe Hanım, Mefaret Hanım, 
Yusuf, Birgen, Erdoğan, Sarp, daha sonr? ben. At'ı; 
masumiyetiydi. Masumiyet yitirilince atlı da gitti. Alkole 
kaçmayı Bekir'den, müziği, 'Baba, bana vaaz verme!' diye 
terslenen Madonna'yı kolejdeyken öğrenmişti, Akter Pasajı'nı 
yadırgamadı. Tersine, çok sevdi çünkü oraya takılanlar, 
"Birbirlerine bağırıp çağırmayan, kavga etmeyen, hava 
atmayan çocuklardı. Aralarındaki ilişki çok şekerdi. Kız-erkek 
ayırımı yoktu, birbirlerini kardeşçe öperek karşılıyorlar, 
müzik dinliyorlardı.' Şule'nin turuncu motosikletli sevgilisi 
Altan da geliyordu. Altan, birgan Sarp'la geldi. Sarp, ısrarlara 
dayanamadı, kısa bir gitar resitali verdi. Resital, Devrim'in 
aşık olmasına yetti. Bekir'in arkadaşının ofisinde kaldığı 
günlerdi. Müjgan, eve yalnız girmeyi geciktirmek için okulda 
habire iş yaratıyordu. Toprak, Salinun Komandoları'yla 
beraberdi, Ekim kendi havasındaydı. Üçüncü gidişleri filândı, 
Devrim, 'Hey, millet, biraz da bize gidelim mi? Evde kimse 
yok. Müzik filân dinleriz!' demeyi başardı. Tahmin edileceği 
gibi, Şule ile Altan dünden razıydılar. 


'Ne yapmam gerektiğini biliyordum,' diye anlattı, 'Eve 
geldiğimizde, buzdolabını açtım, içecek bir şeyin kalmamış 
olduğuna hayıflanır gibi yaptım. Sarp, elini cebine attı, 
"Gidip bir şeyler alalım!' dedi.' 


Şule ile Altan'ı bırakıp, Migros'a inmişlerdi. Devrim, yanlış 
yapmamak için oyalanırken, Sarp, kolalan geçmiş, doğruca 
içki bölümüne yollanmıştı, 'Babamlar gençliklerinde Güzel 
Marmara içerlermiş, en ucuzu oymuş. Ama burada yoktur 
şimdi. Züppedir ya bu Koçlar, ucuz şarap satmazlar. Papas 
Karası da yoktur Bakalım Talay var mı?' diye gülümseyerek 
ihya etmişti kızı. 


'Eve döndüğümüzde kapıyı çaldık, hemen açılmadı. 
Açıldığında, Şule'nin yüzü kıpkırmızıydı. Altan'ın sakalları 
dalamış. Sarp'la ben görmezlikten geldik. Mutfağa gittik, 
şişeleri açtık. Müzik dinleyip şarap içiyorduk. Diyebilirim ki, 
o duvarlar o öğleden sonraki gibi sükunete hiçbir zaman 
tanık olmadı. Çok mutluydum! Çok mutluydum, ta ki, şarap 
bitip, Altan, canının esrar istediğini söyleyinceye kadar! O 
zaman korktum. Sarp, farkına vardı, güldü. Bilimsel olarak 
esrarın tütünden daha az zararlı olduğunu söyledi. Uygar 
ülkelerde serbestmiş esrar. O ülkeler, sigarayı yasaklamaya 
çalışıyorlarmış ama Batı kapitalizmi izin vermiyormuş çünkü 
Philip Morris gibi tütün şirketleri bizim gibi üçüncü dünya 
ülkelerini ortadan kaldıracak kadar güçlüy-müşler. 'Philip 
Morris'in cirosu bizim toplam gayri safi milli hasılaya eşit, 
bunu biliyor muydun?' diye soruyor. Ben, gayri safi milli 
hasılanın da ne olduğunu bilmiyordum ama dehşete düşmüş 
gibi yaptım, 'Yok yav! Vay canına!” 


Devrim, esrara karşı olmanın küçük burjuva ahlâkı denilen 
sahtekârlığın bir parçası olduğunu o gün öğrendi. 
Narkotikçile-rin sermaye sahiplerinin bekçileri olduğunu da. 
Sarp'ın anlattıkları, eski devrimcilerin polislere ilişkin 
anlattıklarıyla birleşti, oradan öğretmenlerinin 'küçük 
burjuva dangalaklıklarına uzandı,'Devrim'in yüreğindeki 
diğer hoşnutsuzluklarla -seksi dede, karanlık işler çeviren 
baba, radikal Müslüman kardeş, faşist dayı, fırsatçı anne, 
Atatürkçü ukala teyze, entel ukala teyze, kaypak Başbakan, 
liboş gazeteci, hırsız bakan- birleşti. O zaman için bu 
birleşme muğlak bir birleşme, daha da muğlak bir hayat 
icmaliydi ama genç kızın korkusunu yenmesine yetti, 
"Bugün, benim de canım duman istiyor!'“ 


“Eski Türkiye'de eylemleri uyaran psikolojiydi, ideoloji 
değil,” diye araya girdi General, “Bu olguyu Mahkemenin 
başmdan beri vurgulayageldik.” 


“tik çekişte bir şey anlamadı ama kısa sürede her gece 
okuldan sonra içer olmuştu,” diye sürdürdü, Talip Kadızade, 
“Evdeki, okuldaki sıkıntıları böyle geçiştirdiğini söyledi, 
'Esrar içip, müzik dinlerken mutlak bir huzur hüküm 
sürüyordu. Bütün gün içinde yaşadığımız pislikleri böylece 
unutabiliyorduk. Türk olduğumuzu, Türkiye gibi bir ülkede 
yaşadığımızı, Güneydo-ğu'daki iç savaşı unutabiliyorduk. O 
yılbaşı gecesi senden sonra da içtik. Toprak, Klarnet Barı 
bastığında onunla kuzu kuzu gidebilmiş olmamın nedeni de 
bu. Aptal bir oğlan çocuğu gibi görünmüştü bana! Babama 
öykünüyordu. Kendisini bir şey sanıyor, bağırıyordu. Oysa 
biz, kendi âlemimizdeydik. Kimseyle dalaşmazdık bile. 
Dayanışma yapardık. Parası olanlar olmayanlara verirdi." 


Öte yandan, Ekim her şeyin farkındaydı. Ablasının esrar 
içmenin kötü bir şey olduğunu artık aklından bile 
geçirmediğini biliyordu. Esrar, Kitap Kulübü'nde bile 
içiliyordu. “68 kuşağının vampirleri taze kan arıyorlardı, 
Imreleyze!' diye halımın üstüne kustu.” 


“Sayın Yargıç, '68 kuşağının entelektüel unsurları yoktu. 
Heyecanları vardı, rüyaları vardı ama eski Türkiye 
toplumunun gerçeklerine dair murakabe edilmiş, bütünlüklü 
tahlilleri yoktu. Bu nedenledir ki, kapılarının önünde oluşan 
hayata hep şaştılar, hep şaşırdılar. Şaşırdıkça meyuslaştılar, 
meyuslaştıkça içkiye ve aşka kaçtılar. Devrim, Şule ya da 
Sarp, çocukları yaşlarındaki kuşağı esrar çekerken 
bulduklarında birtakım içtenliksiz nasihatlar gevelemekten 
başka bir şey yapamadılar. Ekim, 'Daha lâfın başında kendi 
esrar serüvenlerini anlatıyorlar,' diyordu, 'Onlar nerede, ne 
zaman, nasıl içmişler, filân. Bunu duyan genç, esrarın kötü 
bir şey olduğuna inanır mı?' Sonraları benzer bir saptamayı 
bir narkotik komiserinden duydum. Adam, uyuşturucunun 
zaradarını anlatan yayınların artmasıyla kullanımı arasında 
doğru orantı olduğundan yakmıyordu. 'Ne kadar çok 
korkutmaya çalışmak, o kadar çok bulaşıyorlar!' 


'Gelin de, açıktan açığa işlenmiş suçlan bir değil iki suç 
kabul eden İslâm hukukunu reddedin şimdi!' Kolej mezunu, 
genç bir komiserdi. Kötü kötü baktıydı. 


Sayın Yargıç, itiraf etmeliyim ki Devrim'ın uyuşturucu 
alabileceğinin aklımdan bile geçmemiş olmasını hiçbir 
zaman affedemedim. Çok hızlı zayıfladığını görebiliyordum, 
pantolonlarını daralttığını söylemişti. Yüzünün genç kız 
masumiyetini yitirdiğini de görebiliyordum. Bunlara karşın, 
beni ilgilendiren onda ve erkek arkadaşında saptadığım 
nihilizm kanseriydi. Ben, amaçşsızlığının ve başıboşluğunun 
ölümcül olabileceğini düşünüyordum. Ve bana sorarsanız, 
Türkiye, yeryüzünde amaçsız kalınabilecek son ülkeydi. 
Demokrasiden, çevreye, eğitimden, sağlığa o kadar çok 
sorunumuz vardı ki, amaçsızlık ancak ve ancak tufeylilikle, 
dar görüşlü bencillikle açıklanabilirdi. Başıboşluk, hayatın 
takvimine riayet etmemek, zaman ziyanı konusunda 
Müjgân'ı uyarmaya çalıştım. 'Sonuçta onun hayatı!' dediğini 
duydum. 


Sayın Jüri Üyeleri, bu hüküm bana 'serbest piyasa 
ekonomisi' tanımını hatıriatıyoıdu. 'Kim malına ne fiyat 
koymak isterse koyar, kim neyi ne fiyata almak isterse alır.' 
Ya da televizyon pornocularırım 'istemeyen seyretmez' 
tavrını. Hayır, hiç kimse bütün bir istanbul'u gezip elmanın 
sahici fiyatını saptayamaz. Hayır, porno seyretmemek gibi 
bir irade, hiçbir çocuktan, önin-sandan, beklenemez. 
Devrim'i”. »r“'ne geri dönülemez biçimde alıştığının 
yadsınamaz biçimde ortaya çıktığı günlerde, Müjgân hayata 
ağlamıştı, 


'Devrim'e baskı yapmadım çünkü benim çocukluğum baskı 
altında geçti, Imr'anım! Bir pazar günü, Ayla ile yürüyüşe 
çıkmıştık, peşimize iki oğlan takıldı. O zamanlar, bilirsin, yüz 
metre arkamızdan lâf ata ata geliyorlardı. Eniştem çarşıya 


çıkmış-mış, o gördü. Ayla'yla beni sokak ortasında evire 
çevire dövdü! Koca kızlardık, ben on altı, Ayla on beş! 
Aylarca mahallelinin yüzüne bakamadık! Sırf bunlardan 
kurtulayım diye bulduğum ilk adamla evlendim. Ne oldu? 
Yağmurdan kaçarken doluya tutuldum! Bekir Bey acemi, ben 
ondan acemi. Sonrasını biliyorsun. Bir de beyimin para hırsı! 
Gözü yükseklerde, hiçbir şeyi beğenmez! Öğretmen 
okulundayken bir parça özgüvenim vardı, onu da Bekir ezip 
geçti. Devrim doğduğunda kızım erkeklerin elinde benim 
gibi oyuncak olmayacak diye yemin ettim. Çağdaş 
kitaplarda söylenildiği gibi özgür yetiştirmeye gayret ettim. 
Bekir bilmez, Dr. Spock'un Türkçe çevirisini bile okudum. 
Gözü dışarda kalmasın, ona buna özenmesin, evden 
soğumasın diye elimden geldiği kadar her istediğini 
yapmaya çalıştım. Öğretmenlik yapmayı bırakmadım, kızlar 
benim kendi ayaklarım üzerinde durmamı görür, örnek 
alırlar diye. Onlar evdeyken ben işte oluyordum ama çalışan 
annelerin çocukları hep esrarkeş olur diye bir şey yok, öyle 
değil mi? Herkesin çocuğu Akter Pasajı'na gidiyordu. Kitap 
Kulübü'nde Yusuf vardı, Birgen vardı. Bunlar solcu insanlardı. 
Bir zarar gelebileceğini hiç düşünmedim!'" 


“Mesele, solcu insanlardan zarar gelmasi meselesi değildi. 
Mesele, yarar gelmemesi meselesiydi. Söylediğim gibi, '68 
kuşağının Türkiye'ye ilişkin bütünlüklü tanımları yoktu, 
burunlarının dibinde olan bitenin ayırdına varamadılar. 


Devrim için Sarp, kesinlikle 'üstün grup'tandı. Eroin 
korkusuna karşın, Sarp'ın eroin alıyor olmasını delikanlının 
fikir-ey-lem tutarlılığının kanıtı olarak görüyor, tartışmasız 
olarak ölümle sonuçlanacak bir görevi gönüllü olarak 
üstlenen militana duyulan huşu benzeri, ona 'müthiş' saygı 
duyuyordu. 


Eroinmanların kendisi gibi esrarcı ve hapçıları horgönnele- 
rinde Yusuf'un beni, Toprak'ın dedesini horgörmesi gibi 


adeta bir ideolojik yetersizlik suçlaması vardı. Sanki, gerçek 
alem eroinmanların âlemiydi ve eroin korkusunu yenip bu 
gruba duhul edememesi gerçeklerden kaçmak, daha da 
kötüsü korkuya yenik düşerek bu üstün insanları hayal 
kırıklığına uğratmak anlamına geliyordu. 


Sarp, Devrim'i eroine fiilen teşvik etmedi, ancak Devrim 
onun eroin aldığı zamanlardaki mutlu dinginliğine, 
uzaklardan gülümseyerek bakan üstün tavırlarına hayrandı. 
Böyle zamanlarda kendisine yabancılaşıyor olması, kıza, onu 
büsbütün kaybettiğini düşündürüyordu. Böyle zamanlarda 
kıskançlık krizlerine giriyor, Sarp'ın yanına yaklaşan, kız- 
erkek, herkese düşman kesiliyor, sanki biri kılıçla kalbini 
deşiyor, Captagon, Ephedrin, ne bulursa, üçer beşer 
alıyordu. 


On yedi yaşına geldiğinde, hayattan bütün ümidini 
kesmişti, iki cümlesi vardı, 'Hiç bir şey olmuyor!' ve 'Otsuz, 
boksuz çekilmiyor!" 


'Hiçbir şey olmuyor' dediğinde, aile ve ülke art arda 
depremlerle sarsılıyordu. 'Otsuz, boksuz çekilmiyor!' dediği 
de Micha-el Jackson'la başlayan bir dizi konser - Metallica, 
Madonna, Rolling Stones. 


Stadyumu dolduranların yarısı, uyuşturucu ile tepeleme 
dolu, delirme noktasındaydılar, Sayın Yargıç. Ve şeref 
tribününde konser organizatörü, zamanın sağcı 
başbakanının eşi ve mahiyeti ile birlikte oturmuş, medeni 
dünyanın bu en büyük sanatçılarını eski Türkiye gibi 
teksesliliğin egemen olduğu Ortadoğulu bir ülkeye getirtmiş, 
söyletiyor olmanın zaferini kutluyorlardı. Konserler, 
Türkiye'nin birinci sınıf bir ülke olduğu kadar yöneticilerinin 
çağdaşlığının da kanıtlarıydı. Afazi öylesine yaygındı ki, 
sahnede tek değil, onlarca, her biri farklı bir mesaj veren 
Mick Jagger'lar koşuşuyordu. 


'Şule'nin babası gece sokağa çıkmasına izin vermemişti, o 
gün Altan konsere yalnız geldi,' diye anlattı, 'Birkaç aydır 
görmüyordum. Ona neden Ramses adını taktıklarını o gece 
anladım. Eroinden bir deri bir kemik kalmıştı. Altan'ı 
severdim, çok akıllı bir çocuktu. Her şeyden anlardı. 
Motosikletini son vidasına kadar söker, yeniden 
birleştirebilirdi. Kibirli değildi. Benim gibi önemsiz bir 
esrarcıya bile iyi davranırdı. Konsere herkes kafasına göre 
hazırlanmıştı. Ben, haplarımı yutmuştum. Burak'la Merve 
dumanlıydı. Altan, arada dolaşıyor, kimde ne var soruyordu 
ama insanlar yanlarında bir şey getirmemişlerdi. Kapıda 
arama vardı, çünkü başbakanın eşi gelecekti. Dikkat edince, 
ellerinin titrediğini gördüm. Ephedrin bile bulamayınca, 
sinirleri bozuldu. Bedenine hâkim olamıyor gibiydi. Bir 
şeyler yapmam gerektiğini düşünürken, Sarp'ı gördüm. 
Yanında hiç tanımadığım bir kız vardı. Çok güzel giyinmişti. 
Gülümsüyordu. Kalbim kılıçla deşiliyor gibi oldu. Cesaretimi 
topladım, yanlarına gittim. Sarp'a, Ramses için bir şeyler 
yapmamız gerektiğini söyledim. Sarp, konserden önce 
iğnesini yapmıştı, yanında bir şey olmadığını söyledi. 
'Şenlikten sonra çaresine bakarız,' dedi, 'Sen de para vardır. 
Doğru söylüyordu, babama ek olarak, Müjgân da vermişti. 
Kızlarının böyle önemli bir konserde parasız kalmasını 
istememişlerdi. Sarp'la kızın berisinde eski bir rock 
grubunun elemanları vardı. Kır saçlarını omuzlarına 
dökmüşlerdi, kulaklarından küpeler sallanıyordu. Konuşmayı 
duymuşlardı. Onlardan birisi yanaştı, benden para istedi. 
Çok şaşırdım. Korktum da. Altan'ın yanına döndüm, 
"Konserin sonuna kadar dayan, senin çarene bakarız. Ben de 
bok gibi para var!' dedim. Altan, elini omu-”zuma attı, bana 
dayanarak ayakta durmaya çalıştı. Titrediğini 
hissediyordum. Bana ihtiyacı vardı. Ben de onun beline 
sarıldım. Kardeşliğin ne anlama geldiğini hissettim. Aynı 
anda kızla Sarp'ın da benzer duygular içinde olduklarım 
anladım. Kız da eroinmandı.' 


Konserden sonra Klarnet'e gidildi. Devrim, Altan'a bir doz 
armağan etti, aklına Sarp geldi. Bir doz da onun için sakladı. 
Altan'ın Bar'in tuvaletinde iğnesini yapıp geri döndüğünde 
yüzündeki mutluluğun 'inanılmaz güzel' olduğunu düşündü, 
Sarp'a 


hediye etmek için aldığı eroini denemek istediğini ilân etti. 


Başta Altan, Burak, Merve ve diğerleri karşı çıktılar. Altan, 
'Ramsesiye olacağını' söyledi. Devrim çıldırdı, ikiyüzlülük 
etmemelerini bağırdı, 'Devrimcilik taslayıp, falcılardan 
çıkmayan anama benziyorsunuz!' Sustular. O gün 
burnundan çekti, Sayın Yargıç. Burnundan çekti ve 'bütün 
suçluluk hissi kayboldu.' Kendisini yeni bir harika aile 
bulmuş gibi hissediyordu. Eroin, onlan birbirleriyle eşitliyor, 
kardeş yapıyordu. Bu yeni ailesiyle en gizli düşüncelerini 
bile konuşabileceğini hissediyordu. Oysa Kadızade- 
Kuranlar'la bu hiçbir zaman mümkün olmamıştı.” 


“Devrim'in bahsettiği 'suçluluk' hissinin önemini kavramış 
değildim. Neden kaynaklandığını anlamam da kolay olmadı. 
Genç kızı çözümleyebilmem için tarihinin üzerinde 
biriktirdiği sayısız izleri birer birer ayıklamam, incelemem 
gerekti. Meşakkatli bir uğraştı, nihayetinde tamamına yakın 
bir envantere açıldı. Verileri yeniden inşa ettiğimde Devrim'i 
değil ama Devri-mimsi birini tanımlayabiliyordum. Aşinaydı, 
Sayın Yargıç, hem de çok aşinaydı. Doğrusu, Devrim'i 
çözümlerken aslında kendi bilincimi inşa ettiğimi 
düşündürecek kadar çok! 


Benim gibi, o da A/z'den nefret ediyordu. Ailesinden, 
öğretmenlerinden, yakın çevresinden ve giderek ülkesinden. 
Benden farklı olarak, Devrim'in daha haysiyetli yıllarımıza 
ilişkin anıları da yoktu. Nostalji ile avunamadığı gibi, onu 
güzel zamanların varlığına ve geçerliliğine ikna edecek 
haysiyetli bir sağ akım da yoktu. Devrim akıl baliğ 


olduğunda, sol bitmişti. ÖzaFm ateşlediği liberalizm fiyasko 
ile sona ererken, Türkçüler mafyanın taşeronluğuna 
soyunmuşlardı. Son kalemiz Müslümanlardı, onları da 
Versage kravatlı Erbakan, oğlunun altına spor Mercedes 
çekerek, para ile oynayarak yıktı. Erbakan'ı izleyen Kutan'ın 
yanına ülkenin en şaibeli ailesi Ihcaklar'ı almasıyla birlikte 
son umudumuz da söndüydü. 


Ne yazık ki, Devrim'e söyleyecek lâfım yoktu. Olan biteni 
aklayacak, hiç değilse birtakım bahaneler bulacak halim 
yoktu. Pembe sözcüklerime kanmayacak kadar zekiydi ki, en 
korkutucu olanı da buydu. Bu durumda Devrim'le uzlaşmak 
ancak onun evinde gerçekleşebileceği için, benim için de 
ölüm olacaktı, itiraf etmeliyim ki, çek kuyruğunu gitsin, bir 
iğne de ben yapayım diye düşündüğüm oldu. Öte yandan, 
uzlaşmamamın onun ölümü anlamına geldiğini de 
görüyordum. 


Benden farklı olarak, Devrim, eroinmanlar da dahil olmak 
üzere hepimizden hepsinden nefret ediyor olmasının 
kendisinde uyandırdığı suçluluk hissinden, 'nefretinde haklı 
olduğu' bilgisine rağmen kurtulamıyordu. Kurtulamadığı 
gibi, bu duygusundan dolayı kendisine ceza da kesiyordu. 
Meş'um bir cezaydı bu: Sürekli suçluluk cezası. Hiçbir gerçek 
ceza, ne Bekir'in olayı fark ettiğinde kestiği ceza, ne polis ne 
nezarethane ne hastane ne de eroin armağan ettiği 
arkadaşlarının gözlerinin önünde ölümleri, kendisine verdiği 
suçluluk cezasının eziyetiyle yenişemedi. Hiçbir gerçek ceza, 
onu rahatlatamadı, yolundan alıkoyamadı. Her ceza, eziyet 
karşısındaki nasırlanmışlığını perçinleyip daha da fazla 
suçlanmasına neden olurken, kendisini bu duruma 
düşürenin insanlar olduğu bilgisi, nefretini ve korkusunu 
katlayarak artırdı. 


Kamil Atik'in yatıyla yaptığı o tatilden sonra bana bir 
mektup yazdı. Mektubunda acılarının yaratıcılarına - onlara 


'işkenceciler' diyordu- ne gibi bir kötülük yaptığını 
söylemem için yalvanyordu. 'Işkenceciler'i en tepesinde 
zamanın Cumhurbaşkanı Demirci olan hiyerarşik bir piramit 
olarak algıladığını söylüyordu. Piramitin en dibinde de 
'eroinman hatunlar gibi giyinmeye çalışan gecekondu 
kızları' vardı. 


"Kitap Kulübü'ne yanaşan, Akter'de göbekleri açık dolaşan, 
en büyük hayalleri şarkıcı yada manken olmak olan bu rezil 
çocukların sonu mutlaka eroin!' 


Piramiti meydana getirenlerin hepsi onun kendisini suçlu 
hissetmesi için yanşıyorlardı. 'Ancak, yine de en büyük 
suçlular piramitin tepesindekiler,' diyordu, 'Herkes 
herkesten sorumlu olduğuna göre, büyüklerin eylemleri 
diğer varlıklara da yansıyor olmalı. Karşılıklı bağımlılığımızın 
hepimizi suçluluk damgası altında birleştiriyor olması lâzım. 
Hepimiz suçluyuz ama öyle olmuyor. Berbat bir ulus 
olduğumuzun farkında olanlarımız az sayıda. Farkında 
olanlar, benim gibi 'özgür' olanlar. Özgürlük, hem bir onur 
hem de bir umutsuzluk. Suçlu olup da, suçluluğun parçası 
olmayanlar, suçun bilincinde olmayan köle ruhlular... Bu 
tipleri çok kıskanıyorum. Özgürlük, suçluluğun en yüce 
cezası olan ve hiçbir dayanağı olmayan suçluluk duygusu 
dışında her şeye karşı tam bir duyarsızlaşma anlamına 
geliyor. Suçlu olduğumu biliyorum, iğrenç derecede, 
dayanılmaz derecede suçluyum. Olabilecek her türlü cezaya, 
çarptırılmaya hazırım. Ancak, cezalardan hiçbiri beni suçlu 
olmaktan kurtaramaz. Çünkü ben cezaların en acımasızına, 
özgürlük cezasına çarptırılmışım. Sonsuza dek ve evrensel 
olarak mahkümum. Bundan ayrıca onur duyuyorum.'“ 


“işportacı Adil'le o günlerde tanışmıştı. 'Adil, homolara 
takılıyordu,' diye anlattı, 'Morukları soyup soğana çeviriyor, 
topladıklarını bizimle paylaşıyordu. Esrar, eroin, hap, ne 
bulursa alırdı ama galiba kendisini idare ediyordu çünkü 


bütün arkadaşları ölmüştü, o ayaktaydı. Çok iyi bir insandı. 
Cihangir'de evi vardı. Çocuklar orada toplanırlardı. 
Sonradan, o eve göçmenler de takılmaya başladılar. Güney 
Afrika'dan gelenler bile vardı. Romenler, Ruslar. Turist olarak 
geliyorlar, bir daha gitmiyorlardı. Adil, onların karınlarını 
doyurur, para verirdi. Hiç kimseyi geri çevirdiğini görmedim. 
Benim iğne yaptığımı duyunca çok canı sıkıldı. 
Vazgeçmeyeceğimi anlayınca bana en kaliteli malı 
sağlamaya başladı. Başkasından mal almamamız için Sarp'la 
bana sıkı tembih geçerdi. Biz eroinsiz kalmayalım, 
başkalarına muhtaç olmayalım diye günde birden fazla 
müşteri çıkardığı oluyordu. Bir korktuğu da benim o yola 
düşmemdi. Bir defasında beni Beşiktaş'taki kız liselerinden 
birisinin önüne götürdü. Kızların kendilerini bekleyen lüks 
arabalara binip gitmelerini gösterdi. Babalan yaşındaki 
adamlarla otellerde fuhuş yapıyorlardı. Adil, bu adamlardan 
iğreniyordu. Sanıyorum onları kendi müşterilerine 
benzetiyordu. Ama Sarp'la ben farklıydık. Biz, seksi ciddiye 
almıyorduk ki, fuhuşu ciddiye alalım. Bu adamlar bize göre 
toprak, su, madenler gibi üretim araçlarıydılar. Onlardan 
para kazanılıyordu.' 


Bizimkilerden harçlık aldığı sürece Devrim'in 'o yola' 
düşmesine gerek yoktu. Dokuzuncu sınıfa geldiğinde günlük 
iğnesini eve gelmeden önce okulun ya da Kitap Kulübü'nün 
tuvaletlerinde yaptığı bir düzen oturdu. Durumu bir tek Şule 
biliyor, Devrim, ona, saçmalamamasını, bağımlı olmadığını, 
ne zaman isterse o zaman bırakacağını söylüyor, susmasını 
sağlıyordu. Yokluk kriziyle tanışmadığı bu dönemde sakin bir 
çocuk olup çıkmıştı. Ne Müjgân'la ne de Toprak'la kavga 
ediyordu. Okulu da aksatmıyordu. Sadece notlan iyi değildi 
ama o da öyle bir sınıftı zaten. Öğretmenler, tembel 
olduğundan yakınıyorlardı. Bir süre sonra da umutlarını 
kestiler. Bizim gibi onlar da uyuşturucu tanımıyorlardı. 
Sırasından başını kaldıramayan çocuğun eroin bağımlısı 
olduğunu düşünemezlerdi. 


Meseleye ilk ayan Ekim oldu. Kitap Kulübü'nde ve Pasaj'da 
*yaptığı soruşturma, kuşkularını doğrulayınca, 23 Nisan 
sabahı Müjgân'ın evde olmamasından yararlanarak ablasının 
karşısına dikildi, çantasının içindekileri yatağın üzerine 
boşalttı, hesap sordu. Devrim önce enjektör takımının 
kendisine ait olmadığını söyledi, Ekim ani bir hareketle 
geceliğinin kolunu sıyırıp iğne deliklerini ortaya çıkannca 
kabul etmek zorunda kaldı. Ancak bir de hikâye tertipledi. 
Sarp'ı çok seviyordu, o bağımlıydı, onu kurtarmak için 
kendisi de bu işe bulaşmıştı, 


'Ona kendisi bırakmazsa benim de bırakmayacağımı 
söyledim. Sarp beni o kadar çok seviyor ki, sırf ben 
bırakayım diye o da bırakacak!' 


Ekim, büyüklere söylemeyeceğine söz verdi ancak bir şartı 
vardı, 


'Sarp ne yaparsa yapsın, sen vazgeçeceksin!' 


Devrim, söz verdi. Kardeşinin dehşet içindeki gözlerinin 
önünde iğnesini yaptı. 'Birdenbire kesersem ölürüm,' dedi. 


Ekim, yardım için Sarp'a koştu. 


Baharın ilk günleriydi, istanbul her şeye karşın filiz yeşiliydi. 
Erguvanlar, papatyalar açmıştı. Serin rüzgâr denizi çerinden 
çöpünden temizlemişti. Gökyüzü masmaviydi. 'Enişte'si 
Ekim'i Cihangir'deki Cennet Bahçesi'ne, çay içmeye davet 
etti. 


Genç kız, aslında Nietzche'yi dinlediğini hiç bilmedi. Sarp, 
ona Fransa'da öğretim üyesi, anarşist ağabeyi Erdoğan 
Olgun'dan da bahsetmedi. San saçlarını güneşte parlattı, 
gözlerinin boncuk mavisini Ekim'e dikti, 'köle ahlâkı'ndan 
söz etmeye durdu. 


'Hiç düşündün mü, ahlâk kurallarını kimler icat ediyor? 
Hadi, bir düşün! Var mı cesaretin? Ben sana söyleyeyim: 
Korkaklar, canım! Ahlâk kurallarım korkaklar icat ediyor! 
Düzenin kölesi korkaklar yalan söylüyorlar. Korkaklıklarını 
erdemmiş gibi sunuyorlar! Yetersizliklerini, 'iyilik' diye 
sunuyorlar. Sıradanlık-larma, 'masumiyet' diyorlar. Aslında 
nefret ettiklerine boyun eğmenin adı 'itaat' oluyor. En başta 
da Tanrı'ya itaat! Oysa en çok nefret ettikleri Tanrı! Nasıl 
nefret etmesinler ki Allah'tan, vahşetin kural olduğu bu 
düzeni yaratan O! insan olup da bu düzenden nefret 
etmemek olası mı? Fındık faresini kediye besin diye sunan 
acımasız bir Allah'tan nefret etmemek olası mı? Kediyi 
sevdiği için böyle yapmıyor! Kediyi yılana yedirmek için 
fareyle besliyor! Hiçbir yaratığa sevgi duymayan, en ufak bir 
acıması olmayan bir gaddar! Bu gaddarı kendilerine 
bulaşmasın diye önünde el pençe divan durup selâmlıyorlar! 
Aptalca olduğu kadar da iğrenç bir tutum bu! Ahmakça bir 
yalakalık! Bana dokunmayan yılan bin yaşasın yalakalığı! Bir 
de alçakça bir kurnazlık, Kur'an'ın işimize gelmeyen 
yerlerinin saklanması! Ne o, inkâr edenleri ateşe 
sokacakmış, derileri pişip acı duymaz olunca başka derilerle 
değiştirecekmiş ki acıyı duymayı sürdürsünler! Allah'ın bu 
dünyada yaptıkları öteki dünyada yapabileceklerinin kanıtı 
zaten! Kim inkâr ediyor ki? Varlığını inkâr eden yok, onun 
kötülüğünü yüzüne vuran var! Kötülüğünü yüzüne 
vurmaktan çekinmeyen yürekli insanlar var! intikam ateşi ile 
yanan insanlar var! 


Onun kötülüğü ile, gaddar düzeniyle baş etmenin, 
insanlığın intikamını almanın tek bir yolu var: işletmesini 
ayakta tutan kuralların tümüne karşı çıkmak! Allah'ın ve 
onun yalakalarının kurdukları düzene karşı çıkmak! Önce 
yollarını kesmek lâzım ki, bizimle kedi fare oynamayı 
sürdüremesin! ilk adım olarak, seks yasaklanacak! Seks 
yapılmayacak, O'na yeni kurbanlar sunulmayacak! Çünkü 
her yeni doğan O'na sunulan yeni bir adak! Genler, onun 


ajanları! Genler, Le Carre'nin köstebekleri gibi! Genler 
insana ihanet ediyorlar. Dünyaya yeni kurbanlar getirmeyi 
dayatıyorlar. Bir beden acı duymaz hale gelince, o bedenin 
bir küçüğünü, bir kopyasınjjçujamınıa-lıazır hale getinyoriar. 
TıpTcT” adgnTİn—3erTsini değiştirip yeniden yakmak gibi! 
Bunun bilincin-deUlan insan, çocuk doğurmaz, Allah'a 
yenideırkurban vermez! Bilinçsiz anneler çocuklarına 
duyduklarınCsevgi' sanırlar, 'sevgi' diye nitelerler. Oysa, bu, 
bayramda boğazlamak için beslenip büyütülen kuzuya 
duyulan sevgi gibidir. Sahteciliktir! Anneyi uyandırsan, 
çocuğuna olacakları bir bir anlatsan, seni duymazdan gelir, 
tak tak parmağını tahtaya vurur, 'Allah korusun!' diye. 
Neden koruyacak Allah? Kendi nefsinden mi koruyacak? 
Koruyacak olsa, böyle düzen kurmazdı! Oğullarıyla övünen 
babalar, habire doğurtan babalar! iğrenç, ahmak yaratıklar! 
Yapılacak iş, genlerden kurtulmaktır! Bilince 
güvenilmeyeceği için, genlerini bozacaksın ki, ihaneti 
sürdüremesinler! Kendini bu dünyaya yenı birini getirip, 
kurban edemeyecek hale getireceksin. 


Zehir, insanoğlunun en yüce keşfil Eroin, başkaldırının en 
bilinçli biçimi! Bedenin bilerek, hissederek yok edilmesi en 
yüksek gelişme çizgisi! En yürekli başkaldırı! Allah'a ve 
cnun düzenini devralanlara, yüreksiz ahmaklara başkaldırı! 
"Ben bu oyunu oynamıyorum!' demenin tek gerçek yolu! 
Ben bu oyunu oynamıyorum! kâinatın da, aptal galaksilerin 
de umurumda değil! Seni senin yöntemlerinle yeneceğim! 
Beni durduramayacaksın! Beni boş sözlerinizle 
avutamayacaksınız! Ne sen ne de senin kifayetsiz muhteris 
peygamberlerin! insanlığın sahte ilerlemeleri de beni 
oyalayamayacak! Her ilerlemenin okyanusa yazılan bir yazı 
olduğunun bilincindeyim! Aptal bir meteorun çarpmasına 
bakar! Binlerce yıldır aynı umarsız oyun oynanıyor! Dön 
baba dönelim! Her doğan çocukla başladığımız yere 
dönüyoruz. Her doğan çocuk bomboş, on binlerce yıl önceki 
vahşi atasının kopyası. Genler bilgi aktarmıyor, sen bunu 


çirkin gerçeğini öğrenemeyelim diye böyle tezgahlamışsın! 
Yeni gelenleri de kandırabilesin diye böyle tezgâhlamışsın! 
Ve insanlık kalburla su taşıyor! Ama ben taşımayacağım'! 
Ablana gelince, o, onun kendi bileceği iş! Benden bilincime 
ihanet etmemi beklemeyin. Ne şimdi ne de sonra Devrim'e 
karışmayacağım. Üstüme gelirseniz, bir tek vuruşa bakar, bir 
altın vuruşa! Sonra Bing Bang! Büyük Patlama ve boşluk! 
Beni arayın ki bulaşınız!' 


' Eroinin duygulan tümüyle körlettiğini, doğru-yanlış, iyi-kö- 
tü kavramlarını yok ettiğini, korku denilen şeyi ortadan 
kaldırdığını bilmiyorduk, Sayın Yargıç. Ahlâkın, vicdanının, 
merhametin kırıntısını bırakmadığını bilmiyorduk. Diğer 
insanlarla ilişkileri yok ettiğini, yokluk krizindeki bir 
bağımlının bir iğnelik doz kapabilmek için karşısındakinin 
başını ezebileceğim bilmiyorduk. Devrim bize 'işkenceciler' 
derken haklıydı. Hepimiz ama hepimiz yanlış yaptık! 


Ekim, elinde 'Eroin' adlı kitapla çıkageldi. '90 yılında 
yayımlanmış bir kitaptı, iyi hatırlıyorum, kapağında bir kuru 
kafa resmi bir de enjektör vardı. Kitabın halinden defalarca 
okunmuş olduğu belliydi. Christiane adında eroinman bir kız 
çocuğunun anılarından oluşuyordu. Ekim, kitaptaki 
karakterlerin, kızın annesinin, babasının, arkadaşlarının, 
isimlerinin altını çizmiş, yanına Devrim'in hayatındaki 
karşılıklarını yazmıştı. Gropiuss-tadt'taki Protestan 
Merkezevi, meselâ, bizdeki Kitap Kulü-bü'nün karşılığıydı. 
'Sound' isimli diskotek, Kristal Bar'a tekabül ediyordu. Ekim, 
Christiane'nin Hessen civarında bir köyde oturan ninesinin 
adının yanına 'Hatice' yazmıştı. Christiane'nin Deflet isimli 
eroinman sevgilisinin adının yanında 'Sarp?' ibaresi vardı. 
Bekir, 'Richard'tı, Helga, Müjgan! Bana kitabı vermek 
suretiyle ablasının durumunu öğrenmemi istemişti. Ekim'in 
içtenliğinden kuşkum yoktu, dikkatle okudum. 
Benzetmelerinde-ki hakikat payını teslim ettim. Ne ki, bu 
kabuldür ki beni dehşete düşürdü! Çünkü uyuşturucu 


bağımlılığının Devrim'in ya da arkadaşı Sarp'ın münferit 
meseleleri olarak görülemeyeceğinin farkına varmıştım. 
Dahası, o zamanlar adını koyamamış olmakla birlikte, ülkede 
doğru-yanlış, iyi-kötü kavramlarının bacaklarının titrediğini, 
ahlâkın, vicdanının, merhametin derin yaralar aldığını 
görebiliyor, çürümenin izlerini vahşetperver Kadızade-ler'e 
kadar sürebiliyordum. Eroin Devrim'i kemiriyorsa, başka bir 
şeyler de bizi, hepimizi kemiriyordu Öyle ki, Sayın Yargıç, 
insanlarımız eroin almadan da eroinman arazları 
sergileyebiliyorlardı; tıpkı beyin travması geçirmedikleri 
halde afazik oldukları gibi. 


Şunu anlamalısınız, ben, Devrim'in eroinden kurtulabilmesi 
için Sarp'ın kurduğu dünyanın geçersiz olduğunu idrak 
etmesi gerektiğine karar vermiştim. Sarp'ın nihilist 
dünyasının da bir o kadar kurmaca olduğuna inanması 
gerektiğine inanmıştım. Top-rak'ınki, Yusuf'unki, Kenan 
Kadızade'ninki kadar kurmaca ve keyfe keder! Kemalist, 
sosyalist ya da nihilist -bunlar hep kendi kafamızın 
ürünleriydi, kendi kafamızın şablonlarıydı ve gerçeğin 
sadece bir bölümünü yansıtıyorlardı. Bunu anlamasını 
istemiştim. Mutlak iyilik olmadığı gibi, mutlak kötülük de 
yoktu. Bunu anlamasını istemiştim. Bardağın yarısı boşsa, 
yarısı da doluydu, bunu anlamasını istemiştim Kendisine 
saçaklı mantıkla yaklaşmamın nedeni buydu.” 


KURGUSAL DOĞRULAR, OLGULARA KARŞI 
BİLGi YERİNE GEÇEN KURALLAR 


“ölümden medet ummamasını sağlamanın en çarpıcı 
yolunun onu ölümün olmadığına ikna etmek olduğuna karar 
verdim. 


Organize dinler, siyasal dinler, altlarını çaldırmışlardı; öbür 
Dünya, Cennet'teki yaşam gibi vaatlerden fayda yoktu. Ama 


bilim, biyoloji ve fizik, özellikle de kuantum fiziği bilgi 
sanılan şeylerin kurallardan ibaret olduğunu kanıtlamıştı. 
Buralardan yola çıkarak ölümün de bilgi değil, insan yapısı 
kural olduğunu anlatabilirsem, nihilist heveslerini 
kırabileceğimi düşündüm. ister fen bilimlerinde, ister sosyal 
bilimlerde, ister toplumsal yaşamda, bir şeyi doğru ya da 
yanlış olarak nitelemenin gerçek ile ilgisi olmadığını, bu 
nitelemelerin önceden koyulan kurallarla ilgili olduğunu 
idrak etmesini sağlamaya çalıştım. Yanlış, kurallara ters 
düşendi, doğru ise ters düşmeyen. 


Bir oyun kurmuştuk; briç gibi, satranç gibi. Tabiatta 
olmayan bir şekil kurgulamıştık, üçgen gibi, piramit gibi. işin 
matrak yanı, üçgenin açılarının toplamının yüz seksen 
derece olduğunun saptanmasının bilimsel bir zafer! olarak 
algılanmasıydı, sanki başka türlü olabilirmiş gibi. Sanki, 
adına satranç denilen olayda kalenin çapraz gitmemesi 
şaşırtıcıymış gibi. 


Bilim denilen şey, bilim adına yapılan her şey, koyduğumuz 
kuralların diğer telmihlerini saptamaktan ibaretti. Kalesi 
çapraz gitmeyen, atı L şeklinde hareket eden, fili ancak şunu 
yapabilen, şu kadar taşlı bir oyunun telmihleri nelerdir? 
Sayısızdılar, tabii. Sayısız kombinasyonlar mümkündü ve 
insanlar bu kombinasyonları ortaya döktüklerinde 
etkileniyor, sevindirik oluyorlardı -çünkü kuralları koyanların 
kendileri olduklarım unutmuşlardı, sonuçlarıyla 
oyalanıyorlardı. Matematikçiler bitmez tükenmez 
çıkarsamalar yapıyorlar, kurallara ters düşmedikleri için de 
başanlı oluyorlardı! Başarı, çoğu zaman ömür boyu süren bir 
turu başlanılan yerde bitirme becerisinden ibaretti. Çarpım 
işleminin sağlamasını yapmak, yani, ilk kurallara ters 
düşmemek, başarı buydu. Neresinden bakarsanız bakınız, 
'ba.s”“rijjjif-büyüjL&tgjkı” Jiden ibaretti. 


O günlerde en çok da borsadaki 'teknik analız' denilen 
tekniğe gülüyordum. O yıllarda 'teknik analiz' denilen bu 
yöntem, hisse senedi hareketlerini kestirmek için 
kullanılıyordu, insanlar kendi koydukları kurallara 
kendilerinin nasıl tepki vereceklerini tahmin etmeye 
çalışıyorlardı. Ne tuhaf! Önce altından bir buzağı yapıp, o 
buzağıyı tanrı ilân edip sonra da insanların bu tanrıya 
tepkilerini incelemek ve bu tepkilerden 'bilim' üretmek... ve 
sonra dönüp bu 'bilim'e de ayrıca tapmak! inançla bilim 
arasındaki fark benim için gittikçe küçülüyor, 
marjinalleşiyordu. Ama öyle görünüyordu ki sadece benim 
için! 


Oysa çevrem inançla bilim arasındaki uçurumu 
derinleştirmek için çırpınanlarla doluydu. Öyle ki, ağzınızdan 
çıkanı matematiksel olarak ya da laboratuvar bulgularıyla 
ispatlayamıyor-sanız, size hiç konuşmamanız gerektiği bile 
söyleniyordu. Witt-genstein denilen adam çağımıza 
damgasını vurmuştu. Wittgens-tein, üzerinde konuşulan bir 
olgunun nedenleri açıklanabilmeli-dir, nedenleri 
açıklanamayan bir olgu üzerinde konuşulmaz, susulur, 
buyurmuştu. Gördüğüm kadarıyla kendisine saçmalama 
diyen de olmamıştık 


Bütün bunlar bana hüzün veriyor, daha da kötüsü, 
özgüvenimi sarstığı için doğru bildiğim yolda ilerlememi 
güçleştiriyordu. Çünkü benim insani tecrübem, 'tanıma' 
olayının 'tariften; 'tarifin ise 'nedenlerinin saptanması'ndan 
önce başladığını gösteriyordu. Önce görüyor, hissediyor, 
gördüğümü ve hissettiğimi daha sonra 'tarife yelteniyor, 
'tarif1 etmeyi becerdikten sonradır ki 'matematiksel ya da 
bilimsel nedenler'ine -o da belki!- gelebiliyordum. 


Devrim için öngördüğüm tedavi yöntemini hiçbir 
meslektaşımla paylaşamamış olmamın nedeni de budur. 
Matematiksel ya da bilimsel 'tarifleri şöyle dursun, eroinman 


olmasının nedenleri dökümlenemeyecek kadar çok sayıda ve 
giriftti. Bir an için çözümlenip dökümlenebileceklerini var 
saysam bile, bu nedenlerin üzerinde konuşabilmem 
nedenlerin nedenlerinin de saptanabilir olmasını 
gerektiriyordu. Meğerki Osman Amca'yı 'tarif edeyim, 
Osman Amca'nın 'Osman Amca' olma nedenlerini hiç değilse 
Kadızadeler'den bu yana matematiksel ya da bilimsel olarak 
'tarif edeyim, 'Osman Amca' faktörünün Devrim'in 
nihilizmindeki payını dillendirmemem, yok saymam 
isteniyordu. Bunu da ben yapamazdım. Aklım ve yüreğim 
izin vermezdi. Oysa akıl neyse de, 'yürek' faktörüne 
meslektaşlarımın dudak bükmeleri kaçınılmazdı. 


Bilimsel yöntemin indirgemeci kabalığını kabullenemedim, 
Sayın Yargıç. Yaşama sanatı diyebileceğim fuzzy düşünce 
biçiminden medet ummuş olmam bundandır. Ancak, bu 
aşamada holo-formenn devreye girmesini talep ediyorum. 
Bu aşamada holo-formenn tanıklığına ihtiyacım olacak.” 


Yargıç V Levin, Helsinkili Ingrid'e işaret etti. Genç kadın 
ayağa kalktı, Kışlık Dersanenin ışıklan karardı, göz gözü 
görmez oldu. holo-former Talip Imre Kadızade'nin oturma 
odasını yargıç kürsüsünün önündeki boşlukta kurdu. Devrim, 
pencerenin yanındaki koltukta oturuyordu. 


“Körkuyu'dan yeni dönmüştü,” diye hatırladı Talip Imre 
Kadızade, önündeki sanal tertibe bakarak. “Müjgân, geri 
dönüşünü benim tedavimi kabul etmesi şartına bağladığı 
için oradaydı. Konunun uzmanı olmadığım ortadaydı ama 
meselenin aile arasında kalmasını istiyordu. Uyuşturucu 
Bağımlılık Merkezi'nden bir doktorun kontrolü altında 
kalması kaydıyla razı olmuştum.” 


“Devrim'i nihilist Mezrularından şüpheye düşürebilirsem, 
uğrunda yaşamaya değer yeni doğrular bulabilir diye 


umuyordum. Bu doğrultuda harekete geçtim ve daha ilk 
adımımda Türkçe'ye çattım: Doğru/yanlış, doğru/yalan. 


Yanhş'ın karşıtı olan doğru ile, yalan'ın karşıtı olan doğru 
birbirini tutmuyordu! iki kere iki dört eder, doğru, iki kere iki 
beş eder, yanlış. Yağmur yağıyor, doğru, yağmur yağmıyor, 
yalan. Oysa format, 'yağmur yağıyor, gerçek; yağmur 
yağmıyor, yalan' şeklinde olmalıydı. Ne ki, 'sahi' kelimesi 
dilden düşmüş, 'gerçek' kelimesi de yerine oturmamıştı. 
Afazi. 


Devrim karşımda somurtmuş oturuyordu. Ben nereden 
başlamam gerektiğini düşünüyordum. Çay için ısmarladığım 
keki getiren Bayram imdada yetişti. Paranın üstünü yanlış 
getirmişti.” 


Mahkeme salonundakiler holo-formerın çok daha genç 
duran Kadızade'ye zum yaptığını gördüler. Holo-Kadızade, 
kapıcının getirdiği keki masaya koyup satış fişine bakarken, 
“Sence Bayram Efendi yalan mı söylüyor, yanlış mı söylüyor, 
ne dersin?” diye sordu. Holo-Devrim, ters ters baktı, cevap 
vermedi. Holo-Kadızade, “Paranın üstü bu olmamalı,” diye 
üsteledi, “Sence yanlış mı yaptı, yalan mı?” Genç kız, 
omuzlarını silkti, 


“Ne fark eder ki?” 


“Yalan söylüyorsa, kekin fiyatı bu değil, yanlış söylüyorsa 
hesap bilmiyor,” dedi Holo-Kadızade, gülerek, “Biri olgu, 
diğeri kurgusal doğru.” 


Devrim'in dik dik bakmayı sürdürdüğünü gördü, “Sarp'ın 
'Zehir, insanoğlunun en yüce keştfi' iddiası gibi, 'kurgusal 
doğru “' diye ekledi, “iki kere ikinin beş etmesi yalan değil, 
yanlıştır. Kekin fiyatının beş yüz bin değil, yedi yüz elli bin 
lira olması ise, yalan.” 


“Ne alakası var şimdi?” 


“Kurgusal doğrunun sahici dünyada işlerin nasıl olduğu ile 
ilgisi yoktur. Alakası bu,” dedi Holo-Kadızade, 
gülümsemesini sürdürerek, “Kekin karşılığı olan beş yüz ya 
da yedi yüz elli bin lira sahici dünyaya ait bir olgu, buna dair 
yalan söylenebilir veya insan iyi niyetle yanılabilir. Ama bir 
milyon liradan yedi yüz elli bin lira çıkınca geriye yüz bin 
lira kaldığı yalan değil yanlış olur, çünkü bu bir olgu değil, 
bu bir kurgusal doğrul 


“Ne malum?” diye homurdandı Holo-Devrim. 


“Aritmetik kuralları değişmez de ondan malum. Kekin fiyatı 
değişir ama toplama çıkarma kuralları değişmez.” 


“Bak sen!” 
Holo-Kadızade, genç kızın açık alayına aldırmadı. 


“Aristo, kekin fiyatı gibi olgulara, yani sahici dünyaya dair 
doğrulara, olası doğrular derdi. Oysa, bir milyon eksi yedi 
yüz elli bin eşittir iki yüz elli bin şeklindeki kurgusal 
doğrular, her durumda geçerli, olmazsa olmaz, zaruri 
doğrulardır. Mecburca doğrular. Kurgunun işlemesi için 
doğru olmaya mecbur doğrular!” içini çekti, “Hocaların 
Hocası öyle derdi. Çayını nasıl içersin? Açık? Koyu?” 


Holo- Devrim'in ayağa kalktığı görüldü, “Ben yardım 
edeyim.” 


Teyze, yeğen bir süre mutfakta kayboldular. Geri 
döndüklerinde Holo-Devrim çay tepsisini taşıyordu. 
Sehpanın üzerine yerleştirirken, sordu, 


“Sarp'tan sen de nefret ediyorsun, değil mi teyze?” 


“işte sana sahici dünyaya dair bir soru! Sarp'tan nefret 
ediyor olmam, olası bir doğru! Bu bir olgu olabilir de, 
olmayabilir de. Ama ben sana 'Hayır canım, ben Sarp'tan 
neffet etmiyorum' diyeceğim ve yanlış değil, yalan 
söylememiş olacağım.” 


Holo-Devrim, duyduklarını aklından geçiriyormuş gibi 
durakladı, 


“Peki, ya 'Evet, nefret ediyorum,' deseydiniz, ben, 'Teyze siz 
onu yanlış tanıyorsunuz' mu, diyecektim, 'Yalan 
tanıyorsunuz' mu? Yalan tanımak diye bir şey var mı?” 


“Herhalde 'Yanlış tanıyorsunuz,' diyecektin ve bu günümüz 
Türkçesi'nin bir cilvesi olacaktı!” Kadızade tekrar güldü, 
“Yalanın karşıtı olan doğru için bir kelime olmalı!” dedi, 
“'Sahi' belki. 'Siz onu sahiden tanımıyorsunuz,' demeliydin! 
Daha da iyisi, 'esasen tanımıyorsunuz.' 'Aslında* 
tanımıyorsunuz, der gibi.” 


“Yağmur yağmıyor ama ben 'yağmur yağıyor' diyorum. 
Deyin ki, yanılıyorum. O zaman yanlış mı söylemiş oluyorum, 
yalan mı?” 


Genç kız, dilbilgisi oyununa katılmaya başlamıştı. Holo-Ka- 
dızade biraz düşündü, “Yalan kelimesinin bir de ahlâki 
çağrışımı var,” dedi, “O durumda 'hatalısın' demem 
gerekecek herhalde. Yalan değil, hata.” 


“Okulda test sınavlarında 'true, false' seçenekleri oluyor,” 
dedi Holo-Devrim, düşünceli düşünceli, “Doğru, yanlış.” 


“Bu hükümleri hem onlar yanlış kullanıyor hem de biz yanlış 
çeviriyoruz,” diye cevap verdi Holo-Teyze, “'False' 
kelimesinin birinci karşılığı 'sahte'dir. 'Sahte, yanlış, hatalı, 
asılsız, yalan, yapay, taklit, güvenilmez, esassız, geçici' 


Bunlar hep 'false' kelimesinin karşılıkları. 'Yanlış' daha çok 
'vvrong' gibi; yanlış, haksız, ters, kusurlu, yalan.” 


“Peki, 'true'?” 


'““True' kelimesi 'false' kelimesinin tam karşıtı, 'hakiki, sahi, 
gerçek, doğru, halis, safi, sadık, tam, aynı' demek. Yani sizin 
matematik testlerini çevirirken doğru/yanlış değil, 
hatalı/hatasız diye çevirseler daha iyi bir iş yapmış olurlardı. 
Matematik bir kurgudur ya sonuçta, 'hatalı kurgu/hatasız 
kurgu' daha uygun düşerdi. Fizikte, kimyada da sahi ve 
asılsız kelimeleri kullanıla-.bilirdi. 'Su iki H ve bir O'dan 
oluşur- bu söylediğimin aslı var mı, yok mu? Sahi mi, asılsız 
mı? Böyle bir şey işte!” 


“Ekim, sana Sarp'la konuştuklarını anlatmış. Söyledikleri 
sahi mi, asılsız mı, ne düşündün? Aslı var mı, yok mu?” 


“Kimin? Ekim'in söylediklerinin mi, Sarp'ın mı?” 
“Sarp'ın.” 


Holo-Kadızade yine duraladı, “Söylemesi zor,” dedi, “Aslını 
istersen, doğntmsn ne olduğuna dair benim bildiğim iki teori 
var. Sarp'ın sözlerini o teoriler doğrultusunda çözümlemeye 
çalışabilirim.” 


“Allah Allah!” 


“Vallahi öyle! Doğrunun teorileri var. Modern dünyada 
doğrunun peşine düşenler, bu teorilere başvuruyorlar.” 


“Bir yaşıma daha girdim!” dedi Holo-Devrim. 


“Yaşını seveyim senin! Biri, coherence yani iltisak ya âz 
yapışıklık teorisi. Diğeri, correspondence, yani tekabüliyet 
ya da çakışıldık. Kurgusal doğrulara, yapışıklık teorisinin 


doğrulan deniyor, çünkü bu tip doğrular matematik 
kurallarına iltisaklı veya dilersen yapışık. Ne gibi? işte, iki 
kere iki dört eder gibi, bir kabulden oluşan doğru. Ya da 
senin Sarp'm, 'Bedenin bilerek, hissederek yok edilmesi en 
yüksek gelişme çizgisidir. Zehir, insanoğlunun en yüce 
keşfidir' ahkamının içerdiği kabullerden oluşan doğrular gibi. 
Sarp'ın söylemi kendi içinde birbirlerine iltisaklı/yapışık, 
kendi içlerinde tutarlı ve mantıklı doğrulardan oluşuyor. 
"Bedenin bilerek, hissederek yok edilmesi en yüksek gelişme 
çizgisi' hükmü kabul ise, 'zehir, insanoğlunun en yüce keştfi' 
ahkamı tutarlı oluyor.” 


“Öyleyse Sarp'a siz de hak veriyorsunuz?” 


“Vetha!” dedi Holo-Kadızade, “Hem evet hem de hayır! 
Birtakım kabullerden oluşan doğrular olarak tutarlı ama 
Sarp'ın söyleminin bir de bu kurgusal doğruların sahici 
dünyada karşılıklarının olup olmadığı meselesi var. Böyle 
durumlarda çahşık-lık teorisi devreye giriyor. O da diyor ki, 
bir iddianın doğru olması için dünyaya dair bir veri ile 
çakışması gerekir, aksi taktirde o iddia hatalıdır/doğru 
değildir. 'DÜnya dönüyor' iddiası, meselâ, eğer dünya 
sahiden dönüyorsa hatasızdır/doğrudur. 


Anlayacağın, iddianın belirli bir zaman/mekândaki olaylarla 
çakışması lâzım; Çakışıklık Teorisi, fen, Yapışıklık Teorisi, 
matematik yani. Çakışıklık Teorisi veri ister, doğrusu verilidir. 
Yapışıklık teorisinin doğrusu ise zarurettir” 


“Doğruyu söylemenin bu kadar karmaşık bir iş olduğunu 
bilmiyordum!” dedi Holo-Devrim. Bu defa alay etmiyordu, 
dikkat kesilmişti. 


“Ben de!” dedi Holo-Teyzesi, “Ben de bilmiyordum! inanır 
mısın, varlık nedenimin doğruyu bulmak olduğuna iman 
ettiğim günlerim sahiden de vardı benim! Tokgözlü 
delikanlılığımı mutlak bir cömertlik ve özveriyle doğruyu 
bulmaya adadığım sahici günlerim. Doğruyu Çukurova 
temmuzunda klimalı pamuk tarlası ile eşleştirdiğim günler! 
Kur'an'ın 'zemininden ırmaklar akar, yemişleri, gölgesi 
süreklidir' diye anlattığı cennetin adaşı olduğunu 
düşündüğüm günler! Hak'kın hak, bâtılın bâtıl olduğunu 
idrak edenlerin mutlu sonu bildiğim günler! Karadan 
arındırılmış ak! Siyahtan arındırılmış beyaz! 


Bunlar, doğrunun kutlu hükümranlığını içim titreyerek, 
gözlerimden yaşlar süzülerek iştiyakla beklediğim çetin ama 
huzurlu günlerimdi. Ne şairane değil mi? 


Biliyor musun, sırf mahkeme sahnelerini yaşayabileyim diye 
polisiye filmleri kaçırmazdım. Tanıklar Kutsal Kitap'a el 
basarlar, 'Doğruyu, sadece doğruyu söyleyeceğim, Tarın 
yardımcım olsun,' diye yemin ederlerdi, ben, ruhumun 
kanatlandığını hissederdim! Dahası var. Gerçeği rrutlak 
yalınlığına indirme kararlılığınaduyduğum hayranlık, 
burnumun direğini sızlatırdı. Böylesine zorlu bir sınavdan 
geçirilme fırsatını elde eden tanığı da basbayağı 
kıskanırdım. O tanığın yerinde olmak, kendimi sınamak 
isterdim: 'Ya ben? Acaba ben de gerçeği haykırabilir miyim?" 
Bizimkilere, Osman'a, Hatice'ye, kendi anneme, senin 
annene, Kenan Dayı'na dair gerçeği haykırabilir miydim? 


Giderek, Cumhuriyete, Osmanlı'ya, Musfefa KemaPe, Dev- 
let'e, Apo'ya, Ordu'ya, borsaya, Nâzım Hikmet'e, Kuran'a, 
Big Bang'e, Batı'ya, Doğu'ya, sanata, psikolojiye, kısacası, 
gözümün gördüğü, elimin eriştiği her şeye dair gerçeği 
sorgulamaya başladım: 'Ben, Imre Kadızade, her şeye 
rağmen gerçeği, sadece gerçeği, haykırabilir miyim?'“ 


“Peki ya sonuç?” dedi Holo-Devrim, “Haykırabildiniz mi bari, 
gerçeği?” 


“Hayır,” dedi Imre Kadızade, “Hiçbir zaman sahici bir 
haykırış olamadı. Korkak biri olduğumdan değil, inan. 
iddialarıma ilişkin her türlü bilgiyi eksiksiz topladığım 
durumda bile yüzde yüz doğru karar veremeyeceğimi 
hissettiğim şeylerin sayısının çokluğundan! Kübistik bir 
dünyaydı benimkisi. Matematiğin dünyası, bilimin dünyası, 
Islâmıyetin dünyası, sinemanın, tiyatronun, müziğin 
dünyası. Sonra şuradan buradan fışkıran, birbirine giren 
kültür, politika, ideolojik yapı ve iktidar odaklan. Benim 
kübistik dünyamda Lenin de tutarlıydı, Alfred von Hayek de. 
Hazreti Muhammed de, Stephen Havvking de. Salih Hoca da, 
Yusuf Erahn da. Oğuz da, Kenan Evren de. Hepsinin 
gerçekleri ilgimi istiyordu, hepsi sorumluluk talep ediyordu. 


Hepsi kendi içlerinde anlamlı, hepsi kendi içlerinde başarılı 
görünüyorlardı. Ama bana öyle görünüyorlardı, birbirlerine 
değil! Bir araya geldiklerinde birileri diğerlerinin gırtlağına 
çöküyorlardı. Buna karşın, elimde tasım, dinden bilime, 
bilimden sanata, sanattan felsefeye kapı kapı dolaşıp nihai 
gerçeği dilenmekten usanmıyordum. Şekilde görüldüğü gibi 
halâ da usanmıyorum!” Holo-Kadızade, kendisine 
inanamıyormuş gibi buruk, gülümsüyordu. 


“Çayını tazeleyeyim mi, canım?” 


“Ben koyarım,” dedi Holo-Devrim, çaydanlığa uzanırken de, 
“Teyze, galiba senin kafan karışmış!” 


Talip tmre, bunu anında reddetti. 
“Yo, hayır! Karışık değil, kompartmanlı! Kimya değil, fizik!” 


Devrim'ın kendisine çay koymasını bekledi, “Dünya kadar 
kurgu var,” dedi, “Dünya kadar kurgu, bir o kadar da 
kurgulan ayakta tutan mecburcu doğru! Milyonlarca! İşin 
kötüsü, mec-burcu doğruların yaşama dair hiçbir şey 
söylemiyor olmaları, içleri boş.” Devrim'in gözlerini kıstığını 
gördü, 


“Ne gibi? Meselâ, Yusuf'un proleterya tanımı gibi.” 
“Proleterya!” 


“Evet, proleterya. Bana geldiğiniz o yılbaşı gecesi siz 
gittikten sonra Safinaz'a gittiydim.” 


“Yusuf'u görmeye!” 


“Evet, Yusuf'u görmeye. Senin ö akşamki iddiaların beni 
dehşete düşürmüştü. Bunalmıştım. Yahudi züğürtleyince 
eski defterleri karıştırırmış hesabı, Yusuf'a gittim.” 


“Tam da adamına gitmişsin!” 


“Elhak, doğru! Seni tanıyorlardı ya bunlar, Kitap Kulü- 
bü'nde beraberdiniz, aklım sıra onlardan sana dair yeni 
bilgiler edinecektim. Ama Yusuf'un doğrularının kendi 
ideolojisinin dünya kurgusunu ayakta tutan doğrular 
olduğunu unutmuşum. Ya da unutmayı yeğlemişim. Onun 
dünya kurgusu uyuşturucu bağımlılarını içermiyordu ki, 
bana yardımcı olabilsin. Yusuf için eroinman bir proleter 
düşünülemez bir şeydir. Ya proletersindir ya da eroinman 
gibi bir şey. Hem 'bir' hem de 'bir değil' olamadığın gibi, 
hem bir proleter hem de eroinman olamazsın. Eroin-mansan, 
proleter değilsin, o halde Yusuf'un nazarında yoksun. 


Kurgusal doğrular, doğrulandıklarında boşturlar derken 
bunu söylemeye çalışıyorum. Anlıyorsun değil mi? Bu tür 
doğrularla bir yere gidilmez, çünkü değişmezdirler. Nasıl ki, 
'daha doğru bir 'bir” elde etmek gibi bir çaba abestir, daha 
doğru bir proleter tanımı elde etmek de abestir. Bunu 
yaptığın anda tanım düşer, Yusuf da kabul etmez.” 


'““Kadınlar eksik akıllıdır! dediğinde, Toprak'ın fikrini de 
değiştiremezsin.” 


“Hayır, değiştiremezsin. Çünkü, eksik akıllı olmayan bir 
kadın bulduğunda 'o kadın değil' diyecektir. Tıpkı, eroinman 
proleter bulduğunda, Yusuf'un o proleter değildir, diyeceği 
gibi.” 


“Ama Rusya'nın tamamı sarhoş!” 


“Maalesef bunu da iddia edemezsin. Çünkü olgu dediğimiz 
bir şeyi, bu durumda sarhoşluğu ve Rusya'nın tamamını, ne 
yüzde yüz doğru tanımlayabiliriz ne de yüzde yüz doğru 

ölçebiliriz! Çakışıktık teorisi de başka bir âlemdir, şekerim!” 


Devrim'in söylendiği duyuldu, “E, n'oluyor o zaman?” 


“Hiç!” dedi teyzesi, “Hiçbir şey olmuyor. Sahici dünyaya dair 
olup da, yüzde yüz doğru ya da yüzde yüz asılsız olduğu 
kanıtlanmış tek bir olgu yok maalesef: Hatasızlık mümkün 
değil. Ne fizikte ne kimyada ne de sosyal bilimlerde, 
hatasızlık mümkün değil. Bunu kabullenmekten başka çare 
yok.” 


“Ben buna inanmıyorum!” 


“O senin bileceğin iş. Ama Galile'nin dediği gibi, 'Dünya 
yine de dönüyor!'" 


Genç kız, bir an tereddüt etti, “Öyleyse ben de yüzde 
doksan doğruya razı olurum!” dedi. 


“ÖylS olsun!” diye gülümsedi, Holo-Kadızade, “işte o yüzde 
onluk yanılma payı var ya, iddianın olguya uymadığı o pay, 
o pay senin siyah-beyaz dünyanın kapısını aralıyor, içeriye 
Saçaklı Mantığı sokuyor.” 


“Dört kere dört on altı, hadi olsun on yedi, bilemedin on 
sekiz!” dedi Holo-Devrim, düşünceli düşünceli. Eski bir 

Karadeniz fıkrasını anımsıyordu, “Yirmi beşi de nereden 

çıkardı eşşoğ-lusu!” 


“Aynen,” dedi teyzesi, bu defa anlaşılmış olmaktan duyduğu 
neşeyle gülüyordu, “Aynen! Sarp'in söylediklerini çakışıktık 
teorisine göre değerlendirirsek, sahici dünyada ne ahlâk 
kurallarının ne de onları icat eden korkakların varlığını 
kanıtlayan olguların yüzde yüz saptayamayacağını görürüz, 
'insanlığın kalburla su taşıyor olması' şeklindeki ahkamı da 
yüzde yüz doğru değildir!” 


“Dört kere dört on altı, hadi olsun on yedi, bilemedin on 
seKiz,” dedi Holo-Devrim yine, “Bu kadar doğruluk bana 
yeter!” 


“Öyleyse mesele yok!” dedi teyzesi, hafifçe omuzlarını sil- 
kerek. 


Bir süre karşılıklı sustular. 


“Yani, aslında Sarp'ın söylediklerine siz de karşı 
çıkmıyorsunuz! Dünyanın bir bok çukuru olduğunu kabul 
ediyorsunuz!” 


“Sarp'ın mantığının tutarlı olduğunu kabul edebilirim. 
Dediğim gibi, Sarp'ın düşünceleri matematik gibi kapalı 
devre bir sistem. Insanlaştmlmış bir Allah'la başlıyor, iyinin 
kötünün tanımını yapıyor, yeryüzünden seçtiği birtakım 
olaylarla örnekliyor, bir sonuca varıyor ise, iyi.” 


“Yani onun düşüncelerini değiştirmeye çalışmayacaksınız! 
ikna etmeye filân, çalışmayacaksınız!” 


İmre Kadızade başını salladı, “Hayır.” 


Holo-Devrim öfkelendi birden, “Liboş musunuz, teyze siz? 
Herkes istediğine inansın mı, diyorsunuz?” inanmaz gözlerle 
bakıyordu. 


'“Bütün anlatabildiğim karşımdakinin anlayabildiği 
kadardır,' diyorum, kızım,” dedi Imre Kadızade, 
“Mevlana'dan. Su geçirmez 'düşünce sistemleri' kuranların 
kendilerini neyin içine soktuklarını daha önce de gördüm. 
Oğuz'un kendisine ne yaptığını gördüm. Sonra, Toprak'ın. 
Osman Amca'nın. Kenan Dayı'mın. Şimdi de Sarp'in. 
Sivrisinekleri öldürmek yetmiyor canım, bataklığı kurutmak 
lâzım. Doğrunun bir derece meselesi olduğunu kafalara 
kazımak lâzırn. Yapışıklık Teorisine göre de olsa, Çakışıklık 
Teorisine göre de olsa bu böyle. 'Kesindir' bildiğin, bir derece 
meselesi. Fuzzy teori. Fuzzy teori doğruyu kesinliği 
açısından değerlendiriyor. Fuzzy mantıkçılar kesinlik 
derecelerini hesaba katan devasa bir matematik sistemi 


geliştirdiler. Kesinlik artık bir aşırı uç olarak değerlendiriliyor. 
Revizyonistler kazandı! Doğum bir uç, ölüm bir uç. “ahici 
hayat ortalarda, ölümle yaşamın birbirine geçtiği yerde. 
Bunu idrak eden kazanıyor.” 


“Ama istersem aşırı ucu, ölümü seçebilirim! Kimse de bana 
engel olamaz!” 


“istersen seçebilirsin, tabii.” 
“Ama, ne! Siz bir şey diyorsunuz?” 


“Ama, 'Tek Yol Ölüm" diye slogan atamazsın! Hava 
basamazsın! Basarsan komik olursun çünkü asılsız bir iddia 
olur -hele de Sarp'ınki gibi, birden fazla kabul içeren bir 
söylemle! Sarp'ın söylemi, neresinden baksan, kurgusal 
iddialar olarak kalmaya mahküm. En basitinden, Allah'ı ne 
tammlıyabiliyorsun ne de laboratuvara sokabiliyorsun ki, 
niteliklerini ölçemeye kal-kışabilesin!” 


“Toprak da Allah'ı laboratuvara sokamaz.” 
Kadızade içini çekti, “Sokamaz, tabii. Sokabilse de ölçemez” 


“Böyle de yaşanmaz ki!” dedi Holo-Devrim, “Böyle de 
yaşanmaz ki! Hiçbir şeye inanmadan!” 


Kadızade, dudaklarını büktü, “Niye? inanç da kesin bir şey 
değil ki! Az inanırsın, çok inanırsın. Yağmur gibi. Çiseler az 
ıslanırsın, bardaktan boşanır, çok ıslanırsın. 'Yağmur' 
kelimesi aslında bir 'küme'yi ifade etmektedir çünkü, tek bir 
durumu değil, insan dilinde hiçbir kelime yok ki, karşılığı bir 
küme olmasın. Tüm ahkamlar, tüm kelimeler saçaklı kümeler. 
Her birimiz için farklı anlamlar taşırlar. Büyük, yavaş, 
lezzetli... bu sıfatlan bir çocuklar, bir de büyükler açısından 
düşün. Demokrasi, Atatürkçülük, liberalizm, bir de bunlan 
düşün. Ne kadar farklı algılanırlar, öyle değil mi? 'Bütün 


anlatabildiğim karşımdakinin anlayabildiği kadardır. 
Hazretin dediği bu.” 


“Ölüm' de böyle, öyle mi?” 

“Öyle!” 

“O zaman ölsem de biraz yaşıyor olacağım?” 
“Evet. Yaşamdan kurtuluş yok, canım.” 

“Bu bir tuzak! Bana entel tuzağı kurdunuz!” 


“inan bana hiç böyle bir niyetim yok! istesem de yapamam, 
çünkü istesem de kelimeler akkara, kesin, 
belirginlermişcesine davrananamam. Aristo'nun peşinden 
gidemem. Büyük iddialarda bulunamam. Büyük sözler 
veremem. Kenan Dayı gibi, diğerleri gibi, iddialarımın ya da 
vaatlerimin içinde sıkışıp kalmak istemem çünkü. Hayat bir 
dans, canım. Olguların ahengi doğrultusunda kıvırttığın bir 
dans! Oysa hayata dair kesin saptamalar çelik zırh! 
Sloganlar çelik zırh giyip diskoya gitmeye kalkışanların 
feryatları gibi.” 


“Ne kahraman ne korkak, putsuz bir dünya! Ne inanacak ne 
inanılmayacak hiçbir değerin olmadığı bir dünya! Beynini 
solucanlara karşı korumaya çalışan bir dünya! işte, bizim 
dünyamız! işte, en gerçekçi dünya!'“ 


Sevinçle ellerini çırptı, “Bayan Imre Kadızade, siz bir 
rock'cısınız, teyze!” 


Kadızade, holo-formenn kapanmasını işaret etti. 


“Sayın Yargıç, Mahkemenin Sayın Üyeleri, bu konuşmaların 
ülkenin battığının söylendiği bir zamana denk geldiğini 
hatırlamanızı rica ediyorum! Kaygıların kol gezdiği, düşünen 


kafaların gelecek kaygısıyla çöküntüye girdiği zamanlara 
denk geldiğini hatırlamanızı rica ediyorum! 


Anadolu Devletçikleri realite olmak yolundaydılar. Mantık, 
paramparça olacağımızı gösteriyordu, bense, 'mantık, ya 
yüzde yüz doğru ya da yüzde yüz yanlış; ülkeye dair veriler 
ise kısmen doğru ya da kısmen yanlış!' diyor, mantık ve olgu 
ikilisinin asla çakışmayacağını iddia ediyordum. 


Kimseye inanmıyordum, çünkü içinde bulunduğumuz bu 
kâinatta, kimsenin yüzde yüz doğru bir şey söylemesinin 
fiilen mümkün olmadığını biliyordum! Felâket tellallarına da 
yüzde yüz inanmıyordum, refah tellallarına da yüzde yüz 
inanmıyor-. dum. Ve bu durum beni yüzde yüz rahatsız 
etmiyordu. Kimseyi bir şeye ikna etmeye de çalışmıyordum 
çünkü söyleyeceğim hiçbir şey yüzde yüz doğru 
olmayacaktı. Beynim kompartmantali-ze derken, yaşadığım 
çağın serüvenini izlediğimi, kendimi bu saçaklı serüvene 
bıraktığımı söylemeye çalışıyordum. 


Kervan yolda düzülür -bin yıllık bu saptama gerçeğim 
olmuştu; benim kişisel gerçeğim. 


Sizlerin filozoflarından sıkılmıştım. Metafizik olsun, ahlâk 
olsun, bilgi bilim olsun, Batı düşünce tarihi sonuç itibariyle 
dünyaya dair birtakım mantıki iddialarda bulunup, bunları 
ussal yöntemlerle kanıtlamaya dayanıyordu. Oysa ben 
kurgusal doğruların sahici karşılıkları bulma çabalarını 
abesle iştigal olarak görüyordum. YÜCE PİR aşkına, 'Dünya 
var mı, yok mu?' ya da 'Dünya gerçek mi, rüya mı?' gibi 
soruların cavaplarım nasıl kanıtlarsınız? "Tek gerçek 
fikirlerdir, benim de fikirlerim var,' diyen Eflatun'a cevabım 
'iyi yal'nın ötesine geçemiyordu. 'Düşünebildiğime göre 
varım!' diyen Descartes'e, Spinoza'ya, Leib-niz'e de öyle. 
Sonra Rudolf Carnap -Allah'ı, aklı, ahlâkı ve metafiziği 
reddeden, felsefeyi siyah-beyaz ikili mantığa indirgeyen 


Carnap. Positivist Carnap, felsefeyi kelime kullanımına 
indirgemişti. Bir de hikâyesi vardı ki, her aklıma geldiğinde 
adamdan intikamımı aldığımı hissederdim. Belki de 
bilirsiniz, Carnap'ın çok sevdiği eşi kendisini terk eder ve 
kaçar. Carnap perişandır, soluğu psikologlarda alır. Kendisi 
yürürken etrafı titreten bir adamdır. Öğrencileri böylesi bir 
positivistin psikologlarda ne işi olduğunu anlayamazlar. 
Sonunda birisi dayanamaz sorar, 'Sizin gibi bir adanan 
psikologlarda ne işi var?' El cevap: 'Aziz dostum, cangılda 
yaşıyorsan, büyücüye gidersin! 


Ne ki, Sayın Yargıç, 'cangıl' realitenin ta kendisiydi! 


Siyah-beyaz dünya, siyahın ve beyazın tonlarının varlığının 
reddedildiği kurgusal dünyaydı. Tonları reddetmek 
'eroinman proleter olmaz' örneğindeki gibi meseleleri 
basitleştiriyordu ama gerçeği ve adaleti yok ediyordu. 
Gerçeğin ve adaletin birazcık reddi ilk bakışta önemsiz gibi 
duruyordu. Turgut Özal, 80'li yıllardaki önderimiz, 'Anayasa 
bir kez delinse ne olur?' da demişti. Sonr? '90'h yılların 
türban meselesi vardı. Siyah-beyaz mantık çerçevesinde 
türban ya siyasi bir sembol ya da inanç gereği olmak 
dutu”“'indaydı. Birinden birini seçmeye zorlanıyordunuz ve 
mümkün olmadığı için sonuç hem-hem de türünden bir 
matematiksel paradoks oluyordu. Çünkü insanların birazcık 
bir, birazcık bir değil olmasına izin verilmiyordu. 


Bunalmıştım!” 
Üçüncü Bölüm IMRE KADIZAOE'NİN SEÇİMİ 
KELEBEK ETKİSİ | 


“Sayın Yargıç, bizler kaosu görmemeye öğretilmiştik! Evet, 
öyle! Öğretilmiştik! Modernizm, eski Türkiye'de yaşayan 
bizleri sıfır noktasında bir sistemin, meselâ, sivri ucunda dik 
duran bir kalemin, bir çocuğun durumunda meydana gelen 


çok küçük bir değişikliğin kendisinden sonra gelen ve 
zamanla üstel biçimde büyüyen bir değişikliğe yol açtığını 
görmeme yolunda şartladı! Deselerdi ki, 'inönü Stadı'nda 
penaltısını atmaya hazırlanırken Hakan, o dakikalarda 
A.B.D.'nin Arizona Eyaleti'nde yere düşen yaprağın 
atmosferik etkisini göz önünde bulundurmak 
durumundadır,' hiç kuşkusuz küfrederdik! 


Bizler, gaz kaçaklarını kibrit aleviyle kontrol eden 
insanlardık. Ayrıntıların esası etkilemeyeceği varsayımı 
tartışılmaz kabul görürdü: 'Bir şeycikler olmaz, abi!' Oysa, 
hayatın kendisi başlangıç durumuna pamuk ipliğiyle 
bağlıydı. Üniter Devletimizin cumhuriyet ilkelerine pamuk 
ipliği ile bağlı olduğu gibi. Entelijensiyamızın demokrasiye 
pamuk ipliği ile bağlı olduğu gibi. Halkımızın Batılı değerlere 
pamuk ipliği ile ba.ğh olduğu gibi. 


O gün Mustafa evden otuz saniye erken çıksa, Müjgân onu 
bulamasa, Bekir'in yazıhanesine gidemese, kocasının 
ihanetini tespit edemese, kızından olmasıyla sonuçlanan 
süreç başlamayabilir miydi? Ya da. Bekir, Devrim'i 
yazıhanesine getirttiği o gece kendisine sahip olup, ona 
onun masum ruhunun kaldıramayacağı yükü yüklemeseydi. 
Ya da. 'Ülkeyi bir kiraz ağacına, bir kadın memesine satarım' 
diyen Erdoğan Olgun, fantezilerini Kitap Kulübü'nde teşhir 
etmeseydi. Ya da. Divan şiirini sapık ilân edip, yapılacak en 
yararlı işin üstüne bir seccade örtüp bir daha hiç mi hiç 
açmamak olduğunu söyleyen ismet Zeki, Osmanlı nefretini 
sorgulayabilseydi. Ya da. Mefaret Öğretmen Berrin'e, Yusuf 
de .ete özne payesi verebilmiş olsalar, süjelerinin ardın- 
dakini anlamaya, gerçeğin özünü bulmaya çahşabilselerdi. 
Ya da. Gül. Gül, kocasıyla yatmak suretiyle Müjgân'da 
yarattığı acıya bı ie hakaret eklemese, vicdan azabını 
kadınla dostluk kur< al “-dermekten k?çınabi'aeydı. Ya da. 
Ben. tien o yılbaşı gecesi gördüklerime sahip çıkabilseydim. 


Dev-rim'e özne payesi verebiılseydim. Onu kendimden bilip, 
nihilizm teşhisi koyabilseydim. 


Ya da. Ya da. Ya da. 


Her biri üstel biçimde büyüyen değişikliklere yol açan mole- 
küler etkiler, ayrıntıdırlar diye üzerinde durulmayan 
çelişkiler olmasaydı, Devrim'i ayakta tutacak, kendisine 
kuracağı dünyanın yapı taşları olarak kullanabileceği 
inançlar kalabilir miydi? Bunun vabınm, 'Evet!' olduğunu 
Devrim ölünce anladım! 


Lolenz'in başlangıç durumuna hassas bağımlılık dediği 
haller, hayatın lıcr açılımında gizlenmişlerdi çünkü. Kaos 
paradigması, bize moleküler değişikliklerin büyük sonuçlar 
doğurabildiğim söylüyordu. Buna karşın, biz, ne 
değişikliklerden geri durduk ne de değişiklikleri telafi 
etmekten. 


Bekir, Müjgân'la evlenmeye karar verirken, gerdek gecesini 
izleyecek sabah: düşünmeliydi. Sadece amcakızının 
bekâretini bozmuş olmanın ağırlığı altında ezilmemek Tçin 
bile olsa, düşünmeliydi. Bekir, varoluş sotunıarmm sosyalist 
kuramlarla ne denli örtüştiiğünü Je uuşunmeliydi. Bunu da 
yapmadı. Önce kendi babasını kızdırdı sonra da Devlet 
Baba'yı. 


Genç evlilerin harçlıklarını kesip, onları sanayi mahallesine 
mahküm eden Osman Amca, cinsel güdülerine karşı 
dursaydı. Toprak, Salih Hoca'nın siyah-beyaz dünyasını 
sorgulayabilseydi. Sarp, nihilist doğruların dünya 
doğrularından sadece birisi olduğunu görebilseydi. Müjgân, 
çocuğu iyileşmesi için Körkuyu'ya göndermeseydi. 


Bekir, 'Bana kızı eroinman diyeceklerine, ölmüş desinler, 
daha iyi!' demeseydi. Çocuğu cesaret testine tabi 
rutmasaydı. 


Sonra yine ben! 


Ben, Saçaklı Mantık'ta ısrar etmeseydim! Kızın nihilist 
kurgularını ortadan kaldırırken, ona yeni bir kurgu 
vereceğime, aklını darmadağan etmeseydim! Kodlama 
sistemini kollasaydım, Wernicke'yi tarumar etmeseydim. 


Çok genç ve çok donanımsız olduğunu göremedim. Eski 
Türkiye toplumu gibi -içine düştüğü Batı medeniyetinde çok 
genç ve çok donanımsız, acemi, olduğunu göremedim! 
Zekâsına güvendim, çünkü çok zekiydi ama çok genç ve çok 
donanımsızdı. Ehlileşmemiş zekânın laneti olabileceğini 
düşünemedim.” 


“YÜCE KOALİSYON'un Sayın Batılı Mahkeme Heyeti, sizler 
daha on dokuzuncu yüzyılda her şeyi fen'e vuruyor, fen ile 
açıklıyordunuz. Kâinatı ve onun tamamlayıcı parçalarını 
ölçüp biçiyordunuz. Kâinatı Ve onun tamamlayıcı parçalarını 
ölçümleriniz doğrultusunda anlamlandırıyor, kâinata ve 
onun tamamlayıcı parçalarına dair fikirlerinizi ölçümleriniz 
doğrultusunda şekillendiriyordunuz. Ne ki, Einstein haklıydı. 
Ölçümlerinizin hassaslaştığı ölçüde hayatın bütünü 
belirsizleşti. Bulgularınızı bize de dayattınız. Dünyanın bu 
tarafında, bizde, bir şeyi iyi ya da kötü olarak nitelemek her 
geçen gün biraz daha zorlaşır oldu.' Heyhat! Sizler, grudger 
kuşlarının varlığını keşfetmeseydi-niz, bizler Doğu'da 'kin' 
denilenduygunun mutlaka kurrulunma-sı gereken kötü bir 
alışkanlık olduğuna inanmaya devam edecektik! Engel 
oldunuz. 


Ölçümler hassaslaşır, kesin çizgiler kaybolurken, iyi ve kötü 
üst üste bindi. Fen, dinin ve felsefenin içini daha önceden 
boşaltmıştınız, sıra töre ve ahlâka gelmişti. Töre ve ahlâk, 
can çekişiyordu, çünkü her şey gibi doğru/yanlış da bilimin 
kurgusal ya da verili doğrularına indirgenmişti. Bu 
doğruların kesin bile olmadıklan şöyle dursun, olması 


gerekenin olandan türetilemediği gibi sorun her zaman 
vardı, insanlar ahlâki değerleri Allah'a değilse feisv. eye 
dayandırmaya çalışmışlar, bunların işe yaramadığı 
zamanlarda toplum ya da devlet mantığından yani kaba 
kuvvetten medet ummuşlardı. 


Gerçek güç, bir iddianın olgu ile desteklendiği durumda 
oluşuyor. Oysa ahlâki iddialar hiçbir zaman sahici dünyaya 
dair verilerle desteklenemediler. 


Ben, eski Türkiye'de olası tüm dayanak noktalarının iflas 
ettiğini, ahlâki değerlerin altlarının oyulduğunu gördüm. 
Toprak, Osman Amca'yı öldürdüğü zaman bile Devrim'in etik 
bir pozisyon alamadığına şahit oldum. Dersini öyle iyi 
öğrenmişti ki, karşıma geçmiş, 'Adam öldürmek, biz kötü 
dediğimiz için kötü, kötü değil deseydik kötü olmayacaktı,' 
demişti, 


'Çünkü, sahici dünyada adam öldürmek kötü olduğu kadar 
iyi sonuçlar da verebilir: Bakınız, Hitler'in ölümü. Ölümün ne 
kötü olduğunu ne de olmadığını ispat edebiliriz. Kötü de 
diyorsak, iyi de diyorsak, 'Bir, bir'dir,' der gibi, bir kurgusal 
doğru dillendiriyoruz. Her iki iddianın da içi boş. Zaten, 
'körü' kelimesi de/uzzy.' 


Yetmedi, Devrim, iyi, kötü, haklı, haksız gibi kelimelerin her 
birimiz için ayrı anlamlar ifade ettiğini, dahası bu anlamlan 
işimize geldiği gibi kullandığımızı söyledi. Babasından, 
Yusuf'tan örnekler verdi. Sonunda tereciye tere satmaya 
kalktı, hipotala-«lusdan, limbik sistemimizden bahsetti. 


"Haksızlığa, adam öldürmeye izin vermeyen vicdan, uzun 
bir evrimin sonucunda gelişmiş hormonal korunma sistemi. 
Aynı duygular hayvanlarda da var ama onlar konuşamıyorlar. 
Köpek yavrusuna yaklaşıldığında itiraz ediyor, bağırıyor, 
'Yavruya zarar vermek kötüdür!' diye havlıyor. Doğru mu 


söylüyor, yalan mı? Ne dersiniz teyzeciğim? Hangi teori 
geçerli?" 


Söylenecek hiçbir şeyin kalmadığını fark ettiğimde çok 
geçti. Devrim, büyük bir konfizyonal boşluğu, konuşma ve 
anlama bozukluğu ile sonuçlanan o korkunç karmaşayı 
yaşıyordu. Bu karmaşa ve bellek kaybı içinde olan biten her 
şey uçar gibi cereyan ediyor, kız, bir şeyler yakalayıp 
uyaranlara ilişkin düşünce oluşturamıyordu. Ona 
söylediğimiz ya da yaptığımız hiçbir şeyin hiçbir izlenim 
uyandırmadığı bir boşluk, bir silinmişlik içinde, kararsız ve 
çöküntüdeydi. 


Müjgân çırpınıyordu ama işin vehametinin farkında değildi. 
Bekir'in kendisini suçlayacağı korkusundan olan biteni uzun 
bir süre sakladı, bir başına halletmeye çalıştı. Bu arada 
Sarp'ın ailesini buldu.” 


“Nişantaşı'nda tablolar, antikalarla dolu bir evde oturuyor 
olmalarından etkilenmişti. Sarp'a duyduğu öfkeye karşın 
onlara kızamadı çünkü 'Annesi çok hanımefendi bir kadın, 
babası Şükrü Bey, tam bir istanbul beyefendisi'ydi. 


'Sarp'ın eroin alışkanlığına dair her şeyi biliyorlar, onlar da 
çok üzülüyorlar. Kadıncağız sürekli ağlıyor,' diye anlattı. 
Olgun-lar'ın meseleyi bildikleri halde neden kendisini 
uyarmadıklarına gelince, 


'Sarp'ın bu halinden çok utanıyorlar, onun için 
söylememişlerdir.' 


Müjgân, Devrim'in Ekim'e söylediği 'Sarp beni o kadar çok 
seviyor ki, sırf ben bırakayım diye o da bırakacajc,' yalanına 
kandığı için delikanlının ebeveylerine iki çocuğun birden 
kurtarılmasının zorunlu olduğunu söyledi. O günlerde, 
Toprak, Salinun komandolarının kurtarılmış bölgesinde, 
Hekimdağ'da, eğitim seminerindeydi. Bekir, Lahor'daki 


otelde bir Türk hamamı inşa etmek üzere, Mimar Hamdiye 
Hanım'la birlikte Pakistan'a gitmişti. Oradan çoktan hak 
ettiğini düşündüğü tatil için Maldiv Adalan'na geçecekti. 
Ekim'le, Müjgân evde yalnızdılar. Sarp'ı misafir etmeleri zor 
olmadı. Müjgân, okuldan bir hafta izin aldı, eve kapandılar. 
tik geceyi Ekim'in eve komşuların görmemesi için okul 
çantasında gizleyerek taşıdığı şaraplarla idare ettiler. Ertesi 
gün, avuç avuç sakinleştirici yutuyorlardı. Öğlene doğru, 
adale ağrı-larıyla kıvranmaya başladılar. Mide krampları 
arttıkça kendilerini yerlere atıyorlar, sürekli terliyorlar, 
sürekli kusuyorlardı. Birkaç saat sonra kavga etmeye, 
birbirlerini tekmelemeye, küfürleşmeye başladılar. Ağza 
alınmaz sözler söylüyorlardı. Ekim, Müj-gân'ın araya 
girmesine engel oldu. Birbirlerine gerçekten zarar 
veremeyecek kadar güçsüz olduklarını görüyordu. 
Cehennem gibi bir kırk sekiz saat geçirdiler. Bu sürede 
komşular Öğretmen Hanım'ın perdelerinin hiç açılmadığını 
gördüler. Nispeten sakinleyip birbirleriyle konuşmayı 
becerebildiklerinde Sarp'ın Devrim'e ilk sözü, 'Kahretsin, 
bunu senin için yaptım!' oldu. 


Üçüncü gün daha bir iyiydiler. Şarap içmeyi ve dıiazem 
almayı sürdürmekle birlikte, Müjgân'ın pişirdiği muhallebiyi 
midelerinde tutmayı başardılar. Dördüncü gün, Sarp, 
Devrim'le sevişmek istediğini belirtti. Eroinin seksüel 
güdüleri ortadan kaldırdığını bilen Devrim, bunu 
kurtuluşlarının kanıtı sandı, delikanlının isteğini sevinçle 
karşıladı. Müjgân, kızının bekâretinin kendi yatağında 
bozulduğuna tanık oldu, 


'Nevresimde kan vardı, Imr'anım! Olan olmuştu. Bağırıp 
çağırmanın bir faydası yoktu. Zaten çağdaş psikologlar 
cinselliğin baskı altına alınmaması gerektiğini söylüyorlardı. 
Devrim, Sarp'ı seviyordu. Sarp da iyi bir ailenin çocuğuydu. 
Eninde sonunda evleneceklerdi. Gördüğümü belli etmedim. 


Babasına da bir şey söylemedim.' Ağlamaya başladı, 'Ben 
istemez miydim, kızımı telli duvaklı gelin edeyim" 


Bir hafta sonra ayaktaydılar. Sarp, Bekir Pakistan'dan 
dönün-ceye kadar onlarda kaldı. Bu zaman içinde hiç evden 
çıkmadığı için Müjgân çocuğun temiz kaldığından emindi. 
Çok mutluydu, kendisini zafer kazanmış hissediyordu. 
Devrim'le ilk kez bir gizi paylaşıyordu. Eroin, anne ile kızını 
hiç olmadığı kadar yakın-laştırmıştı. izleyen günlerde, 
Ekim'in bütün uyanlarına rağmen, Devrim'i eskisinden de 
serbest bıraktı, Miijgân. Genç kız, artık gece Sarplar'da 
kalacağını söylediğinde itiraz etmiyor, Bekir'i bir kız 
arkadaşında olduğunu söyleyerek idare ediyordu. 


Sarp'ın eroine dönmesi dört hafta sonra, Kristal Bar'da 
gerçekleşti. O gün Merve ile Burak'ı görmeye giderken 
neden gittiğini biliyordu. Bar'ın kapısında karşılaştığı 
Altan'ın bolca tozu olduğunu gözlerinden anladı. Devrim için 
yaptıklarını hikâye etti. Merve ile Burak, Sarp'ın bedeninin 
birkaç hafta dinlenmiş olmasının iyi olduğunu söylediler. 
Bağımlı hale gelmedikten sonra arada bir iğne yapmasından 
zarar gelmeyeceği hususunda mutabıktılar. Sarp, umurunda 
olmadığını gösterircesine omuzlarını silkti, tuvaletlere 
yöneldi. Onu birkaç gün sonra gören Devrim, yeniden 
başladığını hemen anladı. Delikanlının gözlerindeki pırıltı, 
bırakmak için çektiklerini anında unutturdu. Enjektöre 
yeniden ve büyük bir zevkle sarıldı. 


Müjgan, Devrim'in yeniden başladığını uzun bir süre 
bilmedi. Fark ettiği zaman, zor kazanılmış güvenini 
bütünüyle kaybetti. Durumu Ayla'ya anlattı. Ayla, Devrim'in 
sarhoş geldiği o geceden sonra bir şeylerin yanlış gittiğinden 
kuşkulandığını söyledi, Müjgân'ı olayı Bekir'e söylemesi 
konusunda zorladı. 'Sen söylemezsen, ben söylerim,' dedi. 
Ayla'nın kestiremediği, Türk erkeklerinin çocukları 
konusundaki acemilikleriydi. 


Bekir'in tepkisi kucağına verilen yeni doğmuş bebeği biran 
önce ait olduğu yere, kadınlara teslim edip kurtulmaya 
çalışan genç babanın tepkisiydi. Bekir, olanları dinlemeye, 
kızını çözümlemeye niyet dahi etmedi. Müthiş bir 
düşkınklığına uğramıştı. Gururu kırılmıştı. Tek düşünebildiği, 
Devrim'i gözünün görmeyeceği bir yere sürmek oldu. Hemen 
ertesi sabah ofisinde getir götür işlerini gören Hakkı 
Efendi'yi Çankırı'ya iki otobüs bileti almaya gönderdi. 
Adamı, Devrim'in yanına kattı, Körku-yu'ya yolladı. Sarp'a 
gelince, kızını yoldan çıkaran bu adamı yaşatmayacaktı. 
Otobüsün hareket ettiği saatlerde Şefik'e gitti.” 


“Şefik, yeni sevgilisi Sevil'i Belediye'nin Halkla İlişkiler 
birimine 'Danışman' olarak atamıştı. Bekir, özel kaleme 
geldiğinde Sevil'in oradaki masalardan birine yerleşmiş 
olduğunu gördü. Şefik'in makam kapısı kapalıydı.” 


Hologramın çalıştırılması için işaret etti, Mahkeme Salonun- 
dakiler, yirmili yaşlarının sonlarında sansın bir genç kadının, 
Bekir'i alayişle karşılamasını izlediler. 


Kadın, Bekir'i kendisini özlettiği için payladı, “Patron içerde 
mi?” sorusunun cevabını fısıldamak için kulağına yaklaştı. 
“Şefik Bey içerde ama yanında Yusuf Bey var.” Bekir, Sevil'in 
içeri girmemesi gerektiğini ima ettiğini anlamadı. Kadının 
arkasından “Bir mesele var da...” diye seslendiğini de 
duymadı. Odaya daldı. 


Şefik ile Yusuf Eralın, yuvarlak toplantı masasının iki 
kenarında oturuyorlardı. Yusuf'un arkası kapıya dönüktü, 
içeri girenin kim olduğunu anlamak için yana çekilip geriye 
bakınca masanın üstüne duran tabanca Bekir'in görüş 
alanına girdi. Silâhın namlusu Şefik'e çevriliydi, emniyeti 
açıktı. Bekir'in yüzünde, tabancanın oraya belirli bir nedenle 
konduğunu derhal anladığı belli oldu. Imre Kadızade'nin 
emmioğlu, bir birine, bir diğerine baktı, 


“Hayırdır!” 


Yusuf, “Sen miydin?” derken, tabancayı almak için bir 
harekette bulunmadı. Şefik, “Gel,” diye çağırdı, “Gel, otur!” 
Holo-Bekir, bir sandalye çekerken, gözleri silâhta, tekrar 


sordu, “Hayırdır!” 

“Şahitsin, değil mi?” dedi Holo-Şefık, “Arkadaş, devlet 
memurunu makamında silâhla tehdit ediyor!” Olayı şakaya 
vurmaya çalıştığı belli oluyordu. 


“Başka seçenek bırakmadın arkadaş,” diye cevap verdi, 
Holo-Yusuf, buz gibi bir sesle. 


“Bak, ne diyor, hâlâ!” Şefik, ellerini iki yana fırlattı, “Yav, 
arkadaş, ben padişah mıyım, yav! Bunun Belediye Meclisi 
var, ihale Komisyonu var! Benim 'Verin!' dememle veriliyor 


mu?” 
“Bir yolunu bulacaksın,” dedi Yusuf, “Arkadaşlarda 
dayanacak hal kalmadı.” 


“Bu hâlâ yoksa?..” . 
“Otopark işi,” dedi Holo-Yusuf. 


“O iş daha olmadı mı?” 


“O iş, büyük iş!” diye atıldı Holo-Şefik, “Büyük rant. San'nın 
adamları da peşinde. Geçende, senin Mustafa'yla haber 
yollamışlar, saydırırız diye. Şef de sanıyor ki, işi ben 
savsaklıyorum. Adamlar her yerde. Az bir yan bassam, 
görevden aldırırlar namussuzum. Bakan da onların adamı.” 


Imre Kadızade, “'San' dediği, ilçenin Karadenizli emniyet 
amiriydi,” diye açıkladı, “Bekir, Safınaz Bar'in kapandığını 


da o sabah öğrendi. Hamdı, Yavuz, Cumhur, hepsi işsiz 
kalmışlardı.” 


“ismet Zeki, size çay ocağını vermedi mi?” diye soruyordu 
Bekir. 


Yusuf, Bekir'e doğru gözlerini devirdi, cevap vermedi. 
Silâhına uzanırken, Şefik'e, “Sana bir hafta müsaade, 
arkadaş,” dedi, “Yaptın, yaptın. Yapmadın, yapmadın. Bizden 
bu kadar.” 


“ismet Zeki de eski bir arkadaşlarıydı, istanbul'un uzak 
ilçelerinden birisine belediye başkanı olmuş, halk 
pazarındaki çay ocağını çalıştırsınlar diye yoldaşlara 
vermişti. Çaycılıktan kazanılan para öyle cüzi, yapılan iş öyle 
sevimsizdi ki, Bekir, bu sorusu ile Şefin yarasına tuz basmış 
oluyordu. Yusuf'un kapıyı çarpıp çıkması biraz da bu 
yüzdendi. Ama zaman değişmişti. Bekir de, Şefik de eski 
şeflerini dünyadan bihaber olmakla suçluyorlardı.” 


Mahkeme salonundakiler, Yusuf'un çıkmasıyla birlikte 
Bekir'in de ayaklandığını gördüler. Şefik'e, “Hadi, kalk, 
gidiyoruz,” diyordu, “Konuşacaklarımız var.” Şefik'in işi 
olduğuna, o saatte çıkamayacağı itirazlarına karşın, Bekir, 
“Moralim çok bozuk!” dayatmasıyla karşı durdu. 


Hologram, sahneyi karartıp yeniden aydınlattığında, iki 
arkadaş, Belvü'de rakı içiyorlardı. Belvü, Bekir'in Devrim'i 
birkaç yıl önce birlikte iş kurmayı umduğu ingilizlere 
tercümanlık yapmak üzere getirdiği yerdi. Çam lambrileri 
süsleyen plastik çiçekler de dahil olmak üzere, dükkânda 
hiçbir şey değişmemiş, hiçbir şey iyileştirilmemişti. öğle 
vakti olduğundan, onlarınkin-den başka tek bir masa 
doluydu. Holo-Şefik, “O kolay!” diyordu, 


“O kolay! San'ya söyleriz, bir gece alıverirler, içeri. Sen, 
oğlanın nerelere takıldığını tespit et, yeter. Adı Sarp 


demiştin değil mi, Sarp Ongun?” 


“Taksim'de Kristal Bar diye bir yer varmış. Bunların hepsi 
oraya takılıyorlarmış. Hatunun söylediğine göre Altan diye 
biri daha varmış.” 


Şefik, yeni Cross kalemini çıkarmış Sarp'ın adını not alırken 
duraladı, “Taksim deyince iş değişti şimdi. Taksim'e Beyoğlu 
bakıyor. Hay, Allah!” Elini alnına vurdu, “Az önce Şefe söyle- 
seydin ya, yahu! Şef, Taksim'i örgütledi, onun haberi 
olmadan orada kuş uçmuyor! Polise, emniyete gerek yok. 
Onlar hallederler.” 


“Mahkeme Heyeti'nin Sayın Üyeleri, iç savaş böyle başladı. 
Yanlış söylüyorum, iç savaş başlamıştı hatta yaygınlaşarak 
sürüyordu, başlayan benim farkındalığımdı. Çünkü, eski 
Türkiye'nin kaynakları yağmalanır, millet bir milyon lira için 
birbirini boğazlarken, 'ev gölgesi insana serpuştur' diyerek 
kapanmış evimde oturuyordum. 90'h yıllan bu insanları 
üstüme sıçratmamaya çalışarak idare etmeye çalışmış, ateş 
kapımın önüne gelmeden bakmamıştım. Utanç verici bir 
gaflet ama ne yazık ki, bu böyle! 


Şimdi, buradan, KOALİSYON YOLU'ndan baktığımda, 
olacakları neden öngöremediğimi anlamakta zorlanıyorum. 
Oysa, 


90'lı yılların ortalarında ülke gelirinin .yüzde altmışının 
nüfusun yüzde onu tarafından paylaşıldığını biliyordum. 
Nüfusun yüzde yetmiş altısı otuz yaşının altındaydı. 
Ortalama eğitim düzeyi sadece üçbuçuk yıldı! Hadi, diyelim 
bunlar istatistikler ve istatistikler yabancılaştırıcı şeylerdir. 
Rakamların derin acılar, derin farkındalıklar yaratıyor 
olmaları pek enderdir. Ama 'Türkiyeli' dediğimizde 
tanımladığımız kişi, ilkokul üçten terk, her türlü tüketime aç, 
yoksul bir teen-ager'di. 


Kaldı ki, Yusuf ortadaydı, ben onu pekâlâ da görüyor, 
geçirdiği metamorfozu pekâlâ da izliyordum. Bakın, Marks'ı 
anlamak kolay değildi, helede '70'li yılları yaşayan bizler 
için hiç kolay değildi. Kültürel donanımımız yoktu, kaynak 
yoktu, yabancı dilimiz yoktu, özgürlüğümüz hiç yoktu. Buna 
karşın Yusuf, eski Türkiye'de Marks'a akademisyen 
seviyesinde hakkını veren bir avuç insandan birisi olmayı 
başardı. 'Şef unvanını sadece bilgisi ile değil bu uğurda 
gösterdiği özveriyle de hak etmişti. Sosyalizm uğruna 
akciğerlerinin yansını muhtelif cezaevlerinde bırakır, gözleri 
her gün biraz daha bozulurken, en ufak bir yakınması 
duyulmadıydı. Buna karşın, henüz cezaevindeyken, canını 
uğruna seve seve vereceği halkının ihanetine uğradı. 80'li 
yıllar bir hışım gibi inmiş, ne mal bir ulus olduğumuzu ortaya 
döküvermişti sanki! Dünün proleterya aday lan, 
gecekonducular, emekçiler, gençlik, dizginlerinden 
boşalmış, tüketim sevdasına, rant yağmasına dalmış, 
nereden geldiği belli olmayan paralan saçıyorlardı. Bu 
omuzlan çökmüş, kamı içine göçmüş, kalın gözlüklü adamı 
çıbanbaşı olarak gördüler. Her zamanki hikâyeydi, Sayın 
Yargıç, onurlarını yitiren insanlar kendilerine kadim 
erdemleri hatırlatanlara dayanamıyorlardı. 


Profesyonel bir devrimciydi. Emeğiyle para kazanacak fırsatı 
hiç olmamış, az sayıdaki ihtiyaçları Örgüt'ün el koyduğu 
fonlarla karşılanagelmişti. Para konusunda bir çocuk kadar 
nahifti. Çılgınca artan fiyatlar, enflasyon, altüst olan değerler 
serseme çevirdi. Birkaç yıl içinde, toplumun önderliğinden 
safralığına düşüşü yaşadı. Bilgi ve becerilerine serbest 
piyasa ekonomisinde talep yoktu. Hamallıklar bile 
paylaşılmıştı. Küçümsenme, acınma hatta alaya alınma 
yetmedi. Yusuf, derin bir yoksulluğa da gömüldü. '68 
kuşağının dönekleri, Bekir, Şefik gibi işadamları, ismet Zeki 
gibi politikacılar, reklâm şirketlerinin solcu sahipleri hatta 
gazeteciler, yanından BMW'ler, Mercedes'lerle geçerlerken, 
Yusuf, köfte-ekmek parasını hesaplıyordu. Evinde kaldığı 


Birgen'in küçük ama düzenli maaşı olmasa aç kalacağı 
muhakkaktı. 


Safinaz Bar girişimi iflasla sonuçlandıktan, ismet Zeki'nin 
yasak savmak için verdiği çay ocağı battıktan sonra - çay 
demlemesini bile becerememişlerdi - Cumhur, Hürriyet, 
Yavuz, Hamdi ve diğerlerinden oluşan 'ailesi' büsbütün sefil 
oldu. ismet Zeki'nin belediyesinde zabıta memuru olarak işe 
aldığı Hürriyet, kızına doktor parası bulamayıp ölümle bir 
kez daha yüz yüze gelince, Yusuf çıldırdı. Bir süre kendisini 
ağır içkiye verdi. Günün ancak bir-iki saatinde ayık oluyor, o 
saatleri de herkese, Türk milletine, orduya, yazar-çizer- 
sanatçı takımına, hepimize, nefret kusarak geçiriyordu. 
Hayvanlara bile. Sokak köpeklerini çok severdi, son 
zamanlarda onları da tekmeler olmuştu. Acı dolu, kaba, lanet 
bir adam. Özellikle de, her türlü olumsuzluğa karşın 
yaşayakalmayı beceriyormuş gibi görünen bana karşı. Fena 
halde sinirine dokunuyordum. Dayanamıyor, bulduğu her 
fırsatta hakaretler yağdınyordu. 


Yusuf'un modası geçmeyen tek emeğin silâhşorluk 
olduğunu tam olarak ne zajnan fark ettiğini bilmiyorum. 
Belki de Safinaz Bar döneminde, Kürt mafyasının işleyişine 
tanık olduğu zaman. Eski arkadaşlarıydılar, 12 Mart'tan önce 
yedikleri içtikleri ayn gitmezdi. Ne ki, o tarihten sonra, Türk 
solunun zayıflamasıyla birlikte, Kürt milliyetçiliği yükselen 
değer olmuştu. 'Türk solu bizi kısıtlıyor. Eğer biz bir dönem 
Kürt kimliğimize sahip çıkamadıysak, Türk solunun ideolojik 
baskısındandı,' diyenler ayrılıyor, Yunan PASOK benzeri 
milliyetçi-solcu Kürt Örgütleri ne geçiyorlardı. Bu örgütler de 
aynı eski yöntemlerle, gasp ve haraçla, finanse edilirlerdi. 
Rusya'nın ünlü 'Gambino' ailesinin bunlara çengel atması da 
o zamanlar gerçekleşti. 


Kürt solunun Rusya'ya özel bir yakınlığı her zaman vardı. 
'Sovyetler Birliği, kimi yanlış uygulamalar olsa da Kürtler'in 


nispeten özgür yaşadıkları bir ülkedir,' diye bilinirdi. 
SSCB'nin dağılmasından sonra ortaya çıkan irili ufaklı üç yüz 
çeteyi bir bayrak altında toplamayı başaran Gambino Ailesi, 
12 Mart'tan itibaren Almanya'ya iltica eden siyasi 
sığınmacılarla temasa geçti, onlara iş verdi: Çalıntı olduğunu 
henüz bilmedikleri otomobilleri Rusya'ya getirmek işi. Bir tur 
için bin mark alıyorlardı ki, Alman Hükümeti'nin ayda 
ödediği altı yüz markla kıyaslanınca iyi paraydı. Macera, 
rüyalarını süsleyen Rusya'yı görmek de işin cabası oldu. 


Otomobil işi küçük bir işti ama Gambino'ya sığınmacı 
gençler arasından en iyilerini seçme imkânı sağladı. Bu 
gençler daha sonraki yıllarda, Kolombiyalılarda ortak eroin 
işine giren Gambi-no'nun çekirdek kadrolarını oluşturdular. 
70'li yılların ortalarından itibaren Batı Alman gençlerinin 
arasında katlanarak artan eroin bağımlılarına mal veren ilk 
kademe aracıları hemen tümüyle onlardandı. Duvarın 
yıkılmasıyla birlikte faaliyet alanlarına Doğu Almanya'yı 
da.kattılar. Komünist gençlik arasında sıfıra yakın olan 
uyuşturucu tüketimi bir yıl içinde tam on kat arttı. 
"Avrupalıların Kızılderililerin kökünü alkolle kurutukjan gibi, 
Şarklılar da eroinle Avrupalıların kökünü kurutacaklar' 
deniyordu. 


Eski KGB şefleri ile içli dışlı olmaları daha sonra geldi. Bir 
zamanların süper gücü olan ülkelerinin içine düştüğü 
duruma kahrolan eski KGB'çiler, uyuşturucu ticaretinin 
kendilerine sunduğu devasa olanakların farkına varmakta 
gecikmemişlerdi. Bağımsız Devletler Topluluğu 
hükümetlerinin teknoloji transferi, tüketim malları ithali için 
döviz gereksinimlerini bu yoldan kolayca 
karşılayabileceklerini gördüler. Eski güvenlik ağını 
uyuşturucu ve para aklamakta kullanmaya koyuldular. 


Sayın Yargıç, Mahkeme Heyetinizin çok iyi bildiği gibi Türk 
ya da Kürt, eski Türkiye toplumu bir biz toplumuydu. Bizler, 


bencil gen gerçekliğinin farkında olmayan insanlar olarak, 
bizin bireysel her eylemimizden yararlandırılması gereğini 
esas alır, hatta bireysel kendiliklerimizi bize adamak 
yolunda şartlardık. Nitekim, solcu/milliyetçi Kürt örgütlerinin 
en ünlüsünün başı da, 'Özgürlük Yolu olsun, DDKD'si, 
Kavva'sı olsun, bunlar kendilerini ne kadar Marksist ilân 
ederlerse etsinler, aşiret önderlerinin federasyonu gibi 
hareket ederler' gerçeğini itiraf etmişti. Hal böyle olunca, 
sığınmacıların ve yakınlarının faaliyetlerinden mensubu 
oldukları ya da sempati duydukları örgütleri 
yararlandırmamaları düşünülemezdi. Uyuşturucu kaçakçılığı, 
zaman içinde 'amaç aracı meşru kılar' savunmasını da 
yürürlüğe koydu, olası vicdanlan susturdu. Öte yandan, 
KGB, darmadağınık ülkenin ayakta duran tek teşkilatı 
olarak, Rusya'nın dış ilişkilerinde fiilen söz sahibiydi. Doğal 
bir ittifak oluştu ve KGB ortaklı Gambino, Kürt kadrolarının 
uygun gördükleri ayrılıkçı örgütleri finanse etmelerine göz 
yummakla kalmayıp, Rus-Türk ilişkileri doğrultusunda 
yönlendirici de oldu. PKK, bu ittifaktan en çok yararlandın 
lan örgüttü. 90'h yıllarda Gambino hesabına çalışanlar, net 
kazançlarını hesaplarlarken PKK'nın payını düşmeyi âdet 
edindiler. PKK, böylece kazanılan karapararım aklanması için 
kurulan gazino, lokanta gibi işyerlerinin de doğal ortağı ilân 
edildi. Haraç, muhasebe kayıtlarında maliyet unsurlarından 
birisi olarak yerini aldı. Yusuf Eralm katıksız bir Marksist 
olarak, 'Katı, kaba, maddeci yaklaşım aşılmalı; ruhsal, 
ahlaksal değerlere ağırlık verilmelidir' diyen PKK'ya hiç iyi 
bakmadı. Tersine, PKK sempatizanlarının davaya ihanet eden 
döneklerden farklı olmadığını düşünüyordu. Yanından 
geçerken üzerine çamur sıçratan BMW'li Bekir ne idiyse, 
onlar da oydu. Ancak, amcaoğullanmın uğraştığı türden 
işlerin getirisiyle uyuşturucudan kazananların arasındaki 
farkı görmesi pek uzun sürmedi. Tüm açgözlülüklerine, kurai 
tanımazlıklarına karşın, bizimkiler bunların yanında nahif 
kalıyorlardı. Trilyonların telaffuz edildiği bir dönemde, ismet 
Zeki'ye bir çay ocağı için dil döküyor olmak da kanına 


dokundu. Tabancasını kuşanıp, istanbul gecelerine 
daldığında, Gambi-no'nun pazarda yalnız olmadığını gördü.” 


“Gambino'nun pazarda yalnız olmadığını ve yeraltı 
dünyasının yerüstü ilişkilerinin tıpkı basımı olduğunu. O 
yıllarda KGB destekli Gambino'nun başlıca rakibi CIA'di. Ne 
ki, CIA, bu işte KGB'den çok daha eskiydi ve 
Kolombiyalılardan, Sicilyalılara, Polonyalılara kadar büyük 
çoğunluğu birbirinden habersiz yüzlerce değişik örgütle 
farklı amaçlar için işbirliği yapıyordu. Komünizmden 
içtenlikle nefret eden Çinli "Triadlar' bu örgütlerden bir 
tanesiydi. Amerikalılar, Triadlar'ı Çin Halk Cumhuriyeti'ni 
zabtırapt altında tutmak için kullandılar. Buna karşın, 'Altın 
Üçgen' olarak bilinen Laos, Tayland ve eski Burma bölgesinin 
uyuşturucu pazarında söz sahibi olmalarına izin verdiler. O 
zamanlar Altın Üçgen'in yılda altmış ila yüz yirmi ton eroin 
ürettiği hesaplanıyordu. Dağıtımını Triadların yapmasına izin 
verilen bu üretimin toptan kilo fiyatı dört yüz ile altı yüz bin 
dolar arasındaydı. Katkı maddeleriyle çoğaltıldığında sokak 
fiyatı altı ila on milyon dolara kadar yükseliyordu ki, bu 
hiçbir endüstri ya da ticaretin üretemeyeceği muazzam bir 
kârdı. 


Triadlar, Lübnan, italya, Romanya ve Türkiye çeteleriyle 
Yirminci Yüzyılın son yıllarında temas kurdular. Bu yıllar aynı 
zamanda eski Türkiye'nin PPK teröründen ve Avrupalıların 
düşmanca tutumundan bunalmış olduğu yıllardı. Triadlar, 
Orta Asya Türk Cumhuriyetleri'ndeki adamları kanalıyla Türk 
'milliyet-çileri'ne yanaştılar. Milliyetçiliğin o yıllardaki 
parolası 'ülkücülük' ise, işareti dudakların iki yanından aşağı 
sarkıtılan bıyıklardı. Birkaç yıl içinde bu tanıma tıpatıp uyan 
gruplar pazardan pay talep ediyorlardı. Yusuf Eralın başını 
kaldırıp sahici hayata baktığında, istanbul, KGB'sinden, 
CIA'sına, ingiliz Ml6ö'smdan, Alman BND'ye kadar, belli başlı 
tüm istihbarat teşkilatlarının ve onların yerel türevlerinin 
kıran kırana rekabet ettikleri bir şehirdi. Ne ki, teşkilatların 


ilişkileri öylesine girift, kamuflajlar öylesine mükellef, eski 
Türkiye'nin öninsanı öylesine masumdu ki, ne Türk ne Kürt 
ne delaz 'babalar' kimlerin hizmetinde olduklarını 
bilebildiler. 


Buna karşın, biz toplumunun kuralları saat gibi çalışıyordu. 
Eski Türkiye, ekonomide, bürokraside, siyasette, medyada, 
hatta sanatta, Dr. Evangelista'nın 'mafiyoza örgütlenme 
biçimi' olarak tanımladığı 'büyük aileler' şeklinde 
örgütlüydü. 'Aile reisi'nin, 'Baba'nın, uyuşturucu işine 
girmesi demek, koca bir sülâlenin, bir köyün, bir aşiretin 
tümden girmesi demekti. Aile fertleri ister polis, ister asker, 
ister gazeteci, ister yargıç olsunlar, 'bizim çocuğumuzdıtr, 
bizdendir' dediklerini kollamakla yükümlüydüler. Eski 
Türkiye'nin dağılmasıyla sonuçlanan içsavaş bu baskı 
grupları arasındaki mücadelenin su yüzüne çıkmasından 
ibarettir. 


Yusuf, o dönemde olacakları öngöremezdi. Onun gördüğü, 
polisiyle, siyasisi ve bürokratıyla herkesin bu işin içinde 
olduğuydu. 


'Et kokarsa tuz basarsın, tuz kokarsa ne?' 


Toptan yozlaşma olarak nitelendirdiği bu durumun 
boyutlarını keşfettikçe dehşete düştü. Dehşeti, öfkeye 
dönüştü. Öfkesi, gençlik yıllarının gözüpekliğini geri getirdi. 
Devrim'in mezan başında onu son kez gördüğümde 
tanıyamadım.” 


“Devrim'i gözünden uzağa, Körkuyu'ya göndermiş olan 
Bekir'in bilinçaltı, kızını yıllardır düşünmediği Mehin'le 
eşleştir-mekte gecikmedi. Zihnindeki Devrim, 'Dünya Şehri' 
istanbul'un hayli ellenmiş kızı olmaktan çıktı, yirmi yıl 
öncesinin kolonya kokulu küçük hanımefendisi oldu, 
yüreğini şefkat ve özlemle doldurdu. Özlemi geçmişi dürttü, 


Bekir'i nicedir semtine uğramadığı Yüksek Öğretmen 
Okulu'na, gençlik heyecanlarına, dostluklarına görürdü. 
Şefik'in elini omuzuna atıp, 'Sıkma canını, evlendiririz olur 
biter. Düğünü de benden!' demesi gözlerini yaşarttı, iş 
dünyasının yetimi, ana kucağına dönmüş gibi oldu. 


Hesabı ödediler. Şefik, Sevil'e telefon etti, önemli bir işi 
çıktığını, Belediye'ye geri dönmeyeceğini, gece 
uğrayacağını söyledi. Yusuf'u nerede bulabileceklerini 
öğrenmek üzere ileri Koleji'ne, Birgen'e gittiler. Birgen, onları 
bekliyormuş gibiydi. Onlar ağızlarını açamadan, kendisi 
girişti, fleri Koiejı olarak ellerinden geleni yaptıklarını söyledi 


'Müjgân Abla'nın başvurusu Üzerine bütün çocukları 
sorgudan geçirdik,' dedi, sinirli bir tavırla, 'Polisle işbirliği 
yapmak zorunda kaldık. Devrim'den başka bağımlı olanlar 
var mı diye baktık, iğrenç herifler okulda kamp kurdular, 
günlerce gitmediler! ' Başına bu işleri açan Bekir'e dik dik 
bakıyordu, 


'Burada yüzlerce öğrenci var,' diye sürdürdü, 'Hangi 
birisiyle ilgileneceksin? Onlarla elimden geldiği kadar 
arkadaşça konuşmaya çalıştım. Seninki başlangıçta akıllı 
davranıyordu. Sorularıma cevap vermeye çalışıyordu. Sonra 
sapıttı. Konuyla ilgisi olmayan şeylerden bahsetmeye 
başladı. Onun yaşında bir çocuktan beklenmeyecek kadar 
saygısız ve küstah oldu. Kabahat onun değil tabii, kabahat 
onu bu merete alıştıranların! Kusura bakmayın Bekir Abi, 
ama siz de çok başıboş bırakmışsınız. 'Avrupa'nın en modern 
diskoteğinde neler olup bittiğini babam bilse orayı yerle bir 
eder,' dedi bana, size o kadar da güveniyor! 'Uyuşturucunun 
her türlüsü satılıyor. Muhabbet tellalları ortaokul kızlarını 
pazarlıyorlar. Diskonun sahiplerinden birisi mimar, ötekisi 
iktisatçı, bunlara karşı en ufak bir şey yapmıyor. Polis de 
biliyor ama onlar da kanşmıyor çünkü haracını yiyorlar. 
Kusura bakma Bekir Abi ama dost acı konuşur. Devrim 


isterse bırakabileceğini sanıyor ama bence bırakamayacak. 
Ona göre önlemini al. Narkotikçiler de söylüyor, 
eroinmanlara yardım etmek kesinlikle olanaksın. Bir kere, 
akıllan bir karış havada, apolitik çocuklar bunlar. Paralı 
çocuklar. Bu işe sıkıntıdan giriyorlar sonra da çıkamıyorlar. 
Bence akıllarını başlarına toplamalarını sağlamanın tek yolu 
uzun süreli sıkı bir ceza. Bu hapis de olabilir. Cezaevi 
koşullarının yaratacağı şok, iyileşmeye yol açabilir. Dilerim 
öyle olur. Bence Devrim'in iyiliği için Müjgân Abla da sen de 
bunu göze almalısınız. 


Okuldan çıktıklarında Bekir ağlıyordu. 


'Analarını sikicem onların,' dedi Şefik'e, 'Kristal Bar denilen 
yerde taş üstüne taş bırakmayacağım! Kim olursa olsunlar, 
hepsini bir bir temizleyeceğim!'Arkadaşı yatıştırdı, 'Hele dur 
bakalım, kimler olduğunu öğrenelim de!'“ 


“Yıllar sonra yeniden silâh kuşandığında çocuklar gibi şendi, 
Bekir. Şefik ile Yusuf da tabancalarını yokladılar, hep birlikte 
Kristal Bar'a gittiler. 


Sayın Yargıç, bizim dünyamız, inslerle cinlerin top oynadığı 
sonsuz bir bozkırdı. Alçakgönüllü çiçeklerin bir damla suya 
şükrettikleri, küçük yapraklanyla yetinip seralara 
özenmedikleri bir bozkır. Böceklerin onların miniskül 
tozlarını saygıyla tükettikleri, deve dikenlerin özsularını 
özenle muhafaza ettikleri bir bozkır. Bahar, kışı incitmeden, 
usulca inerdi. Güz, altın günlerini cömertçe sunardı. Şafaklar 
saba makamına sökerdi. Gündüzlerimizi cura ile uğurlardık, 
Issız narçiçeğine boyanırdı. Sonra o ninni. Ağıllarına dönen 
mütevazı sürülerimizin başlattıkları o ninni. Çoban Yıldızı 
batıncaya kadar da devam ederdi. Sürüler miydi, kuşlar 
mıydı, dağlar taşlar mıydı, rüzgâr mıydı, kimler söylerdi, 
hangi dilden söylerdi bilmezdik. Ama karşı durulamaz bir 
telkindi, bizlerin içine işlerdi. Issız'ın türküsü, Allah'ın, bize 


gökler ve yerküre arasındaki görünen ve görünmeyen 
sayısız küçük-büyük âlemlerin içinden uzattığı köprü. 


Mahkeme Heyetinin Sayın Üyeleri, müziğin 'evrensel' 
olduğunu bize kim söylemişti bilmiyorum. Değildi. O kadar 
değildi ki, Bekir, o gece Kristal Bar'da tanıdığı tek bir nota, 
tek bir nota molekülü olsun bulamadı. Bateri, bir Alman SS 
subayı gibi emirler yağdırıyor, elektrogitar devasa bir 
matkap gibi cayırdı-yor, keyboard hiperaktif bir telâç iyinde 
tuştan tuşa kendini paralıyordu. Sanki kullarından vazgeçen 
Allah, Bekir'in tanıdığı dünyanın üstüne madeni bir tas 
indirmiş, çiçek, çimen, tana faresi, koyun, keçi, inek, börtü 
böcek, yarattığı tüm canlıları zifiri karanlıkta boğulmaya 
mahküm etmişti. Sıcaktan v havasızlıktan akılları 
başlarından giden biçare insler acıyla haykırır, kendilerini 
oradan oraya atarlarken, elektronik notalar madeni 
duvarlardan kıvılcımlar çıkararak sekiyor, bedenlerine 
gömülüyor, kıvrandırıyordu. 


'Neonların boğduğu gibi mum ışığını, synthesiser boğdu 
umnimizi.' 


Bekir, Nabolant'la çarpışıp batan Dumlupınar denizaltısının 
havasızlıktan boğulan mürettebatını düşünüyordu. Sonra da, 
Ismtt Zeki'nin akciğer kanserine yakalanmış babasının hasta 
yatağının altında gizlediği konyak şişelerini. En kötü 
günlerini zil-zurna sarhoş geçiştirişini. Bardağına 
yumulurker., Damlupı-nar'da içki olmuş olması I;m dua etti. 


'Orada, barın yanında göbeği acık kıvranan sarhoş on beşlik 
Devrim ise, benim kızım değil, benim kızım ise ben Bekir 
değilim." 


Haklıydı. Salihun Devleti'nin kuruluşumL oradaydım, Sayın 
Yargıç, istanbul Eyaleti'nin de. Müziğin ideoloji olduğunu 
biliyorum. Salihun, Yunus'un ilâhisiyle kuruldu, 'fsmi sübhanı 


virdin mi var'istanbul, /am horny”ile. Salihun, âlemlerin 
nefesini dinliyordu, Istanbı/ mahşerin haykırışlarım. 
Bilirsiniz, Apo-kolipsos, Thanatos'un masum Eros'u yok edişi. 


'Allanümme inni euzü bike minelhubsi velhabais!' Holo-Bc- 
kir, mırıldandı. 


Ne tuhaf! Eski Türkiye'de biz arabeskten senfoniye, ilâhiden 
popa, türküden teknoya, yüzlerce çeşit müziğin dinleniyor 
olmasini da 'zenginlik' sandık, 'isteyen istediğini dinler1 
derken, hoşgörü davetlerimizin altında sırıtan 'Uzlaşma 
Yönetimi'ni, ödün kültünü göremedik. Uzlaşma Yönetimini ve 
ideolojisizlikle neticelenen durumumuzu. 


Bellerinde tabancalan, Kristal Bar'da otururlarken, içkilerini 
yudumlarlarken, uzlaşmanın son kertesinde olduklarının 
farkında değillerdi. Bekir, kızını Körkuyu'ya sürgüne 
gönderirken, Şefik, oto-parkı yasadışı yollarla Yusuf'a tahsis 
ederken, Yusuf, 'aşağılık' dediği Şefik'ten silâh zoruyla 
nafaka talep ederken, Devrim'i kurtarmak amacıyla önce 
Türk, onlar beceremeyince Kürt mafyası ile işbirliği yaparken, 
narkotikçilere Rolex saat armağan ederken nasıl bir 
yozlaşma ile uzlaşıyor olduklarını düşünmek bile istemediler. 
Kenan Dayım'ın günahlanyla futures-trading yaptığı gibi, 
bunlar da inançlarıyla futures-rrading yapıyorlardı; futures- 
trading, yani doğruların uygun ortam sağlanıncaya kadar 
ertelenmesi, o mutlu güne kadar ayakta kalmak uğruna 
yanlışlara göz yummak, ödün vermek. Ne ki, her bir ödün, 
Kelebek Etkisi'ne gebeydi, küçücük zorbalıklar ise kasırgalar 
doğurdu.” 


“Sarp'ı üç hafta boyunca boşuna aramalarını izleyen Narko- 
tikçi Asım, önce Bekir'in hediye ettiği Rolex kol saatini işaret 
etti, 'Helâl et, abi,' dedi, sonra da 'Seni böyle dolandırmak 
delikanlılığa sığmaz,' diye insafa geldi, 'Siz, Sarp'ı iki dünya 
bir araya gelse bulamazsınız. Yusuf Abi Cihangir'de, sen 


burada böyle nöbet tutarken, Sarp, Kâmil Atik'in Levent'teki 
villasında gününü gün ediyor. Satıcılar, malı onun ayağına 
götürüyorlar. 


'Kamil Atik' dediği, o zamanların en ünlü gazetelerinden 
birinin genel yayın yönetmeniydi. Eşcinsel olduğu söylenirdi, 
ama Bekir eski Türkiye'nin başta gelen baskı gruplarından 
birinin de, Narkotikçi'nin deyişiyle, 'ibne mafyası' olduğunu 
o gün öğrendi. Çok sayıda işadamı, sanatçı, televizyoncu ve 
basın patronundan oluşan bu baskı gurubu, birbirlerine 
oğlan ikram ederler, bıktıkları sevgililerini bir vefa borcu 
olarak desteklerler, moda ya da sanat dünyasında 
yükselmelerine yardımcı olurlardı. 


'Alan razı, satan razı,' dedi genç polis, 'Sen ne yapacaksın 
ki? Arada bir maraza çıktığı oluyorsa da, aralarında 
hallediyorlar, biz duymuyoruz. Duysak ne yapacağız? 
Adamlar öyle güçlü ki, içişleri bakanını yerinden oynatırlar, 
hükümet düşürürler namussuzum! Her türlü yol var -LSD, 
kokain. Doğrudan babalardan alıyorlar - babalar malın en 
temizini bunlara saklıyor. Kâmil Atik, Adıyamanlı Kürt 
Mehmet'le iş tutuyor. 


'Şu döviz işi yapan Kürt Mehmet? Yurtdışına kaçtığı 
söylenmişti?! 


'Ta kendisi,' dedi Narkotikçi, 'Bir gider bir gelir. Memleket 
memleket değil ki! Nasreddin Hoca'nın türbesi. Kapıda kilit, 
duvarlar delik! Alınma abi ama senin damat da yumurta gibi 
çocuk/Rahmetli Oğuz, 'insanlar gerçekten eşcinsellik diye 
ayrı bir şey var sanıyorlar. Oysa eşcinsellik yalnızca bir 
eylemin adıdır. Ve 'sınıflı toplum' gibi tarihsel geçici bir 
kategoridir,' demişti, 'insanların birbirlerini dil, din, ırk, sınıf 
aynmı gözetmeksizin sevebildikleri gibi cinsiyet aynmı 
gözetmeksizin de sevebilecekleri günlerin gelebileceğine 
inanıyorum.' Bekir olanları anlattığında kardeşimi 


hatırlamamak mümkün değildi. Şu şerhle ki, Sarp'ı kimseye 
aşık olamayacağını bilecek kadar iyi tanıyordum. Nitekim, 
daha sonra yaşadıklarını 'Ne olmuş?' diye savunmuştu, 
'Mevlana da eşcinseldi, Sokrat da. Eşcinselliğe sadece 
hayvanlar gibi üremeyi görev edinen budalalar karşı çıkar!" 


Açık renk yakışıklılığı, zekice hazırcevaplığı, yol-iz bilmesi, 
maganda eşlerden usanmış elit eşcinsellere ilaç gibi geldi 
Sarp. Bağımlı olması zabtırapt altında tutulmasını 
kolaylaştırdığından, yeterince ve en iyi cinsten uyuşturucu 
ve paraya boğdular. Bekir, delikanlının ailesini nihayet 
Ziyaret ettiğinde, oğullarının yükselmesinden çok memnun 
olduklarını da gördü. Kâmil 


Atik'in ona gazetede iş verdiğini sanıyorlardı, 'Hayırlısıyla 
evlendirmekten' bahsettiler. Bekir, ne umduğu kadar 
kızabildi onlara ne de sevgili kızını bir eroinmanla 
evlendirmek düşüncesi tahmin ettiği kadar kötü geldi. 


Devrim'i Körkuyu'dan geri çağırdılar. Devrim, Bekir'in 
kendisini karşılayış biçiminden affedilmiş olduğunu anladı. 
Hatta, babasının meseleyi biliyor olması kendisine haklılık 
kazandırmış gibiydi. Utanma, suçlanma gibi duygular kalktı, 
yerlerini, sarılması gereken bir 'yara,' bir 'doğal afet' 
duygusuna bıraktı. Birkaç hafta sonra Sarp'ın evinde benim 
de davet edilmediğim küçük bir törenle nişanlandılar. Kâmil 
Atik, genç çifte ünlü teknesini tahsis etti. Yanlarında bolca 
eroin, Mavi Yolculuğa çıktılar. 


Kamil Atik'in yatı, Devlet'in ünlü konuklarının da ağırlandığı 
süper lüks bir tekneydi. Kamaraların duvarlarında misafir 
ettiği Türk ve yabancı erkanın resimleri asılıydı. Beyaz 
eldivenli garsonlar, gümüş takımlardan servis yapıyorlardı. 
Bekir, bardaki yıllanmış viskilere, kristal bardaklara 
imrenerek baktı, iktidarla ilk kez bu kadar yakından bir 
araya geliyordu, iktidar ve Mehin'e lâyık gördüğü ihtişamla. 


Devrim'e Vakko'dan deri bavullar aldı, onun nicedir elini 
sürmediği gitarını yata kendisi taşıdı. Haleli üzüm gözlü 
kızını, Kuzeyli bir ilah kadar yakışıklı nişanlısıyla birlikte 
yakamozlu ılık sulara yolladı. Atik'in grubunun Kemer'de 
onlara katıldığını duyduğunda işlerin iyi gidiyor olmasının 
mutluluğundan öte, gururlandı. Devrim'in 'ne mal olduğunu' 
bir bakışta anlayan 'deneyimli' grubun kızına neler 
öğrettiklerini hiç bilmedi. Aslında hiçbirimiz bilmedik. O 
günlerden sadece bana yazdığı o mektup kaldı, 
'işkenceciler' dediği bu insanlara ne gibi bir kötülük 
yaptığını söylemem için yalvardığı mektup. 


'Işkenceciler'i en tepesinde Cumhurbaşkanı Demirci olan 
hiyerarşik bir piramit olarak algıladığını söylüyordu - 
kamarada asılı resimlerden birisi Kâmil Atik'in Demirel'le 
birlikte görüldüğü 70'li yıllardan kalma bir resimdi. En 
dibinde de 'eroinman hatunlar gibi giyinmeye çalışan 
gecekondu kızları' vardı. Bu insanların hepsi onun kendisim 
suçlu hissetmesi için yarışıyorlardı. 'Ancak, yine de en büyük 
suçlular piramitin tepesindekiler,' diyordu, 'Herkes 
herkesten sorumlu olduğuna göre, büyüklerin eylemleri 
diğer varlıklara da yansıyor olmalı. Karşılıklı bağımlılığımızın 
hepimizi suçluluk damgası altında birleştiriyor olması lâzım. 
Hepimiz suçluyuz ama öyle olmuyor. Berbat bir ulus 
olduğumuzun farkında olanlarımız az sayıda. Farkında 
olanlar, benim gibi 'özgür' olanlar. Özgürlük, hem bir onur 
hem de bir umutsuzluk. Suçlu olup da, suçluluğun parçası 
olmayanlar, suçun bilincinde olmayan köle ruhlular... Bu 
tipleri çok kıskanıyorum. Özgürlük, suçluluğun en yüce 
cezası olan ve hiçbir dayanağı olmayan suçluluk duygusu 
dışında her şeye karşı tam bir duyarsızlaşma anlamına 
geliyor. Suçlu olduğumu biliyorum, iğrenç derecede, 
dayanılmaz derecede suçluyum. Olabilecek her türlü cezaya 
çarptırılmaya hazırım. Ancak, cezalardan hiçbiri beni suçlu 
olmaktan kurtaramaz. Çünkü ben cezaların en acımasızına, 


özgürlük cezasına çarptırılmışım. Sonsuza dek ve evrensel 
olarak mahkümum. Bundan aynca onur duyuyorum. 


Nişanlısının Kâmil Atik'in yakın arkadaşı, Makrobank'ın 
'ekonomi sihirbazı' olarak bilinen Genel Müdürü Kerem 
Aydın'la sevişmesini izleyen Sarp da 'Ne sızlanıyorsun kızım, 
bu bir iş!' diye terslemişti, 'Şu heriflere bak! Bunların 
yaptıkları bizim yaptığımızdan daha mı saygın?" 


Gezi bitip, karaya ayak bastıktan sonra, kayboldu, Devrim. 
Hayatta en sevdiği insan olan Sarp'ın cinsel ihanetine 
dayanamamıştı. Yusuf, ondan haber verecek birini bulmak 
için geceleri arşınladı. Şefik'le Bekir, kötü şöhretli barlardan 
çıkmadılar. Bu defa işportacı Adil bile nerede olduğu 
bilmiyordu. Altı hafta kadar sonra Narkotikçi Asım izini 
Kemer'de buldu. 'Yücel1 isimli eski bir kaçakçının gezi 
teknesinde yabancı turistlere hosteslik yapıyordu. Bekir'e 
söylemeye gönlü elvermediği için Şefik'i kenara çekti, 'Kötü 
yola düştüğü söyleniyor, Başkanım,' 


580, dedi, 'Nafakasını o yolla çıkanyormuş.' Bekir, aldığı 
rüşvetin hakkını verdiği için 'dürüst çocuk”' dediği Asım'in 
kardeşine yeni yaptığı inşaatın boya işlerini vermeyi 
kararlaştırdı. 


Bekir'in, Kemer'e gidip Devrim'i bulduğunda olanları 
anlatmıştım, Sayın Yargıç. Geri getirdiğinde bir süre bende 
kalmak istedi. Müjgân'la Bekir'i çok yorduğunu, annesinin 
tatile çıkma-, sı gerektiğini söylüyordu. Sevinerek kabul 
ettim. Uyuşturucu Bağımlılık Merkezi'nin tavsiye ettiği bir 
psikiyatristten randevu aldım. Birlikte gitmeye başladık. 
Doktor, Devrim'e anti-depres-yon tedavisi uygulamaya 
başladı. Durumunun sandığımız kadar kötü olmadığını, 
kurtulacağını söylüyordu. Gayretli, iyi niyetli bir adamdı. 
Aramızda iyi bir ilişki oluşmuştu. Ta ki, bir gün istanbul 
Belediyesi'nde çalıştığını söylediği mühendis arkadaşı bizi 


muayenehanesinden kovuncaya kadar. Psikiyatristin de 
eşcinsel olduğunu, sevgilisinin Devrim'i kıskandığını böylece 
öğrendik. Şakaya vurmaya çalıştık, bol bol güldük ama 
Devrim'in umutlarından bir tanesinin daha yıkılmasına engel 
olamadık. Bu olaydan bir iki gün sonra kendisine koka kola 
almak için apartmanın karşısındaki bakkala indi. Yanına 
çantasını bile almadığı için şüphelenmemiştim, ama geri 
gelmedi, iki gün sonra bulduğumda yara bere içindeydi. 
Kimi kabuk tutmuş, kimi taze kanayan yüzlerce yara. Belli 
ki, birden fazla saldırıya uğramıştı. Dövmüşler, sakatlamışlar, 
isimler takmışlar, nesi var nesi yok elinden almışlar, bir 
Lânetli gibi yan çıplak ölsün diye metropolümüzün arka 
sokaklarına öylece bırakmışlardı. Bulunduğunda 
kgnuşmamış, başına gelenlerin ayırdına varamıyor olmasını 
da umursamamıştı. Başlangıçta beni de tanımadı. Yüzüme 
dik dik baktı, 


'Revolucion! diye birini hiç duydunuz mu, siz?' diye hırladı, 
'Var mı, ihtilal! isminde bir tanıdığınız? Bu isimde birinden 
ne beklenir? Söylesenize!' 


Çok ateşi vardı. Sözcükler şerhem şerhem dudaklarından 
kaynar gibi fırlamış, buharlaşmışlardı. 'Radilsa bit 
Leninistom' 


demiştim ben de, Radilsa bit Leninistom, Rusça, 'Leninist 
olmak için doğmuş,' demek. Sovyetler Birliğinde bu 
temenniden üretilmiş kız isimleri vardı. Roblen meselâ. Ya 
ismin, 'Çayancı olmak için doğmuş', Çayod, olsaydı? Otur 
kalk şükret! 


Gerisini biliyorsunuz. 


Aklını çelmek, dikkatini uyuşturucunun olmadığı bir 
dünyaya çevirmekti niyetim. Şimdi, buradan baktığımda, 
görüyorum ki, 'isim, varoluş demektir. Varoluş, isim ile eş 


tutulan bir soyutlama ve sembolleştirme ile mümkündür, 
ismi olmayan hiçbir şey var olamaz. Var olmayan hiçbir şeyin 
ismi yoktur' saptamasından yola çıkmışım. Uyuşturucunun, 
eroinin, adını anmazsam, Wemicke'sinden düşecektir diye 
umuyordum. Tıpkı, Beytül-lahm'ın, Eflak-Boğdan'ın düştüğü 
gibi düşer. Ama tekrarlayıp durursanız, kırk kere deli 
dediğiniz adamın deli olması durumu meydana gelir ki, bu 
özendirmedir, insanları iyiye de özendirebilirsiniz kötüye de. 
islâm adabında körünün gizlenir, konuşulmaz olmasının, 
açıktan açığa işlenmiş suçlar, bir değil iki suç kabul 
edilmesinin nedeni budur. Buna karşın ona bilimden, 
mantıktan bahsedip durursam dünyasını monadlardan, 
akılardan oluşan yeni bir kâinat tasavvuru ile değiştirebilirim 
-diye umdum. 


Nerede atladım, biliyor musunuz, Sayın Yargıç? 
Zamanlamada atladım! Çok geç kalmıştım! Çok geç 
kalmıştık! 


Bakımsız bir otelin beşinci katında, pis, küçük odanın 
hemen tamamını kaplamış olan çift kişilik yatakta, kollan iki 
yana açık, çaprazlamasına yatıyordu. Üzerinde her zamanki 
siyah kotu, siyah tişörtü, bileklerinde ve boynunda deri 
sicimlere dizili siyah boncuklan vardı. Başı omzuna 
devrilmişti. Kehribar pınltıh gür siyah saçlan, yüzünü 
kapatmıştı. Yüzü görülmüyordu. Enjektör, yatağın dışına 
uzanan sol koluna saplanmış kalmıştı, iğnenin girdiği yer 
mosmordu. Yerde bana yazmaya başladığı ama bitiremediği 
bir mektup vardı. 


“ölümü hep özledim! Neden biliyor musun? Yaşamın en 
büyük korkusu olduğu için. Bu korkuyla gençken, güçlü ve 
enerji doluyken yüzleşmek istedim. Hayata onursuzca 
asılmak, ölüm tarafından aşağılanmak istemiyorum, isviçreli 
doksanlıklar gibi kokuşmuş, titrek ve çaresiz teslim olmak 
istemiyorum. Ben, bir Türkiyeli gibi yaşamın doruğundayken 


diri diri ölmek istiyorum. Hızlı yaşa, genç öl, cesedin yakışıklı 
olsun! Yeah!” 


THE ÜLKE. 
(Silâhlı Sivil Toplum Örgütleri) POSTMODERN FAŞİZM | 


“Mafya, Devrim'i ölümünden sonra da rahat bırakmadı. 
Once ondan kalanları gömebilmek için haraç verdik, sonra 
da ruhunu uğurlayabilmek için. 


Triadlar henüz gayrimenkul işlerine girmemişlerdi, belki de 
mezar rantlarının farkında değillerdi. Ölüm piyasasının tek 
hakimi, istanbul Cenaze Mafyasıydı. Fiyatlara ve kimin 
nereye gömüleceğine onlar karar veriyorlardı. 


Devrim'i Selvili Mezarlığa kabul ettirebilmek için - Müjgân 
ısrarla öyle istemişti - araya ricacılar koymak gerekti. Şefik, 
Belediye Başkanına söyledi, Başkan devreye girdi. Kesin 
yetkilerle donatılmış olduğu anlaşılan Mezarlık Müdürü, 
Başkan'ın hatırını kınamayacağını, kimsesiz mezarlardan 
birisini boşaltacağını, Devrim'e -o, 'Sevgili Kızımıza' diyordu- 
yer açacağını söyledi. Ama adam büyük risk alıyordu ve 
kabirin metrekare fiyatı bin iki yüz Amerikan Dolarından az 
olmayacaktı. Bekir'in 'Bin iki yüz dolara ben en alasından 
dört metrekare inşaat yaparım!' itirazını boynunu bükerek 
karşıladı, 


'Haklısın hemşerim! İstersen götür cenazeni memleketine 
göm! 


Müjgân, 'Körkuyu'da yavrumun dirisine sahip çıkmadılar, 
ölüsüne mi sahip çıkacaklar!' diye kendisini yerden yere attı. 
Bin dolara anlaştılar. Sıra ruhunu uğurlamaya geldi. 


Burada pazarlık daha da çetin oldu, çünkü polisle işbirliği 
yapan Haber Mafyası, Devrim'in cesedini o pis otel odasında, 


kolundan sarkan enjektörüyle uzun uzun görüntülemiş, 
kendi canına kıydığını 'Bakalım, Devrim'in cenazesini hangi 
yürekli imam kıyacak?' kinayesi ile noktalayarak 
duyurmuştu, 


'Bildiğiniz gibi sevgili izleyiciler, Müslümanlıkta intihar 
edenin cenaze namazı kılınmamaktadır.' f ilk bakışta laik 
televizyoncuların gerici Müslümanlara olağan sataşması gibi 
duran bu çıkış, cenaze namazını hatır için kılacak bir imam 
bulmayı mesele haline getirince -Diyanet'e bağlı hocalar 
Haber Mafyasından ölesiye korkuyorlardı!- Cenaze 
Mafyasından bir kez daha ricacı olundu. Selvili Mezarlık 
Müdürü, 'bizim arkadaşlar' dediği üç kişilik bir hocalar 
heyeti temin etti. Hocalar, defin törenini ve izleyen duayı 
icra etmekle kalmayıp, Devrim Kuran'ın ölüm tarihini 
bilgisayarlarına kaydettiler. Sonraki yıllarda, kızın ölüm 
yıldönümünden tam bir hafta önce, Müjgân'ı arayarak mevlit 
ve hatim duası için gelecekleri saati tebliğ ediyorlardı. 


Bu arada Devrim elbirliği ile yeniden oluşturuldu. Kız 
göçmüştü ama yaşayanların çıkarlarına en uygun biçimde 
şekillendirebilecekleri 'anısı' vardı. Cenaze Mafyası Mezar 
Yapımcıları Bekir'e mermer örnekleri gösterirlerken, Haber 
Mafyası, kızın olağanüstü güzellikteki cesedinden en az üç 
günlük haber malzemesi çıkacağım fark etti. Takım elbiseleri 
içindeki Bekir'in bir reklâm yıldızı kadar yakışıklı olması 
trajik olaya ayn bir görsel boyut getirdi. Prodüksiyon 
Müdürü'nün, 'işte size ücretsiz konu mankeni! Daha ne 
bekliyorsunuz?' uyarısıyla koşuştular. Benim 'arsız,' 
kendilerinin 'profesyonel' dedikleri bir tavırla, mikrofonu 
Bekir'in ağzına dayadılar, 'Bize duygularınızı anlatır 
MIsınız?' 


"Benim kızım Devrim çok onurlu bir kızdı,' dedi Bekir, 
"Uyuşturucuya yenik düşmektense kendi canım kendi eliyle 


almayı tercih etti. Ona Selvili Mezarlıkta Taç Mahal gibi bir 
kabir yaptıracağım!' Göz yaşlarına boğuldu, 


'Onun kadar güzel bir insana ancak Taç Mahal yakışır!" 


Yaklaşık bir hafta süreyle Devrim'in altın vuruşunu 
çağrıştırmak üzere Bekir'in altın kravat iğnesinden açılan TV 
kamerası, Emmioğlumun ıslak kirpiklerinde odaklaştı. 


'Onun kadar güzel bir insana ancak Taç Mahal yakışır!" 
'Onun kadar güzel bir insana ancak Taç Mahal yakışır!" 
'Onun kadar güzel bir insana ancak Taç Mahal yakışır!" 
Bekir'in yaşlı gözlerini Devrim'in çocukluk resimleri izledi. 
Birbirlerine geçen resimler, Müjgân, 'Kızımız yaşasaydı 
büyük bir sanatçı olacaktı! Çok güzel gitar çalardı!' dediği 
için Rodrigo'nun gitar konçertosu eşliğinde sunuldu. 


Arkadaşlarını televizyonda gören ileri Koleji öğrencileri 
Devrim'i son ikametgâhına alkışlarla uğurlarlarken, mezarını 
kırmızı karanfillerle örttüler. Akter Pasajı 'nın müdavimleri, 
Devrim'in anısına 'onun en sevdiği yer' olduğu söylenen 
Kızku-lesinde konser verdiler. 'Uyuşturucu Dosyası' isimli 
"Haber Program'ın görüntülediği konserde, Devrim'in 
arkadaşları Müj-gân'ı baş köşeye oturtmuşlardı. Müjgân, 
başını dizine koymuş uyuklayan Merve'nin saçlarını 
okşuyordu. Programın bilimsel bölümünde yüzleri karartılmış 
genç bağımlılar, eroini kendilerine nasıl enjekte ettiklerini 
ayrıntılarıyla gösterirken, Birgen Cebi, velileri uyuşturucu 
konusunda duyarlı olmaya davet etti. Ama Sarp. Sarp, 
ortada yoktu. Ne televizyon ne de gazete haberlerinde ismi 
geçti. Kâmil Atik, bizzat devreye girmiş, Sarp'a ilişkin 
haberleri bültenlerden çıkartmıştı.” *” 


“Mahkeme Heyetinin Sayın Üyeleri, o zamanlar kuantum 
mekaniğinin Potinbağı Hipotezini bilmiyordum, ama 
olayların temel olarak nitelendirebileceğimiz bir nedeninin 


olmadığını, nedenlerden birinin diğerlerinden daha temel 
olmadığının far-kındaydım. Devrim'in ölümünün birbirleriyle 
örülü nedenlerin devingen ağı olduğunu bizzat yaşayarak 
görmüştüm. Sarp'ın nihilizminin bu nedenlerden sadece 
birisi olduğunu bildiğim için 


Delikanlının Devrim'in hayatındaki rolünün saklı kalmasını 
mesele etmedim. Körkuyu'dan, ileri Koleji'ne kadar saklı 
kalan o kadar çok olgu, o kadar çok neden vardı ki, Sarp'ın 
öne çıkarılması haksızlık bile sayılabilirdi. Kâmil Atik'in 
medyaya müdahalesini bu bakımdan önemsemedim. 


Ama Kâmil Atik, bana bir şeyi öğretti: Olayların aslında 
namevcut temel nedeni konusunda insanların nasıl 
yanıltılıp, yönlendirilebileceklerini ! 


Bakın, Cumhuriyet Maarifi, bizi 'Hayatta en hakiki mürşid 
ilimdir' doğrultusunda eğitirken, positivizmin gereği olarak 
doğrusal neden-sonuç ilişkilerinde yoğunlaşmıştı. Sistem, 
'şunu şöyle etkilersen, bu sonucu alırsın' şeklindeki 
Kartezyen dünya görüşünü öylesine büyük başarıyla 
dayatmıştı ki, 'Osmanlı imparatorluğu neden battı?" gibi 
canhıraş bir soruyu, 'Padişahlar zevkü sefa alemine daldılar 
da ondan' diye fevkalade indirgemeci bir neden ileri sürerek 
mükemmelen cevaplıyabiliyorduk. Ya da, ekonomik geri 
kalmışlığımızı 'Müslüman olmamız'la ya da, sosyal güvenlik 
sisteminin batıyor olmasını 'emeklilik yaşıyla" açıklayıp 
bitirebiliyorduk. 


Sayın Yargıç, namevcut bir temel neden fikri tartışmasız 
biçimde kabul gördüğünde iş hangi nedenin temel, 
hangisinin temel olmadığının tespitine geliyor ki, bu tespit, 
politik bir tespit ve tespiti yapanların çıkarları doğrultusunda 
şekilleniyor - Müj-gân'ın Devrim'in başına gelenlerin temel 
nedeni olarak Bekir'in içkisini, Bekir'in, Sarp'ın 
sorumsuzluğunu, Yusuf'un kapitalizmi göstermiş olmaları 


gibi nispeten küçük, ya da Kâmil Atik'in-ki gibi çok büyük 
çıkarlar. 


Evet, Kâmil Atik'in çıkan çok büyüktü. Hatta belki de 
Devrim'in ölümünden en çok etkilenen Kâmil Atik olacaktı, 
çünkü o dönem Türkiye elektrik dağıtımı özelleştirme 
ihalelerinin yapıldığı dönemdi ve Atik'in Genel Yayın 
Yönetmenliğini yaptığı gazetenin Holding'i, Marmara Bölgesi 
dağıtımına talipti. Holding sahipleri, kendilerini böyle bir 
dönemde üstelik uyuşturucu bağlantılı cinsel tercihleri ile 
şaibe altında bırakacak bir yöneticiyi kaldıramazlardı. Atik, 
gazete ve televizyon haber bültenlerinden Sarp'a ilişkin 
satırları silerken, Holding'in üç yüz milyon dolarını 
gözetmişti. 


Kan koca Ongun'ların, oğullarına büyük iyilik yapan Kâmil 
Atik'in ellerine nasıl sarıldıklarını görebiliyordum. Tıpkı, 
Holding sahiplerinin bu çok başanlı Genel Yayın 
Yönetmenlerinin ellerine sarıldıkları, onu plaketlerle, emrine 
tahsis ettikleri özel uçakla taltif ettiklerini görebildiğim gibi 
görebiliyordum. Hak etmediğini söylemek mümkin değildi, 
çünkü adam, "Türkiye'nin enerji sorununun' temel nedeninin 
'dağıtımın devletin elinde olması' olduğu şeklindeki 
kampanyayı basın, televizyon, üniversiteler ve aydınlar 
arasında fevkalade başarıyla koordine etmiş, Holding'in ülke 
üretiminin bir büyük parçasına daha el koymasını sağlamıştı. 


Sayın Yargıç, doğrusal mantığın temel neden safsatası, eski 
Türkiye'nin faşistleşmesinde ve parçalanmasının rasyoneli 
oldu” 


“Afazik olduğumuzu, her şeyin uçar gibi cereyan ettiği, 
hiçbir şeyi yakalayamadığımız bir büyük karmaşa, bir büyük 
kon-füzyonel boşluk, şaşkınlık içinde bitap düşmüş 
öninsanlar hüviyetinde olduğumuzu biliyorsunuz... Yeni 
Dünya Düzeninin, KUTSAL KOALİSYON'unuzun ilkelerinden 


anlam çıkarmamız o denli yaşamsal, bizler öyle masumduk 
ki, mağduriyetimizi açıklayan her bir söylemin peşinden 
gitmemiz kaçınılmazdı. Söylem, ne kadar kesin, ne kadar 
basit ve indirgemeci ise, o kadar inandırıcı, o kadar 
rahatlatıcıydı. Bizler büyük sözü dinleyen öninsa olardık, 
yeterince otoriteyle söylenen her şeyi derhal uygulamaya 
şartlanmıştık. Sorunlarımızın temel nedeninin irtica olduğu 
mu söylendi, tmam Hatip okullarını anında kapatıyorduk. 
Kültürsüzlüğümüzün temel nedeni, yabancı dil bilmemek | 
mi, anaokullarına ingilizce dersleri koyuyorduk, hemen. Kürt 
sorununun temel nedeni, demokratik hakların yetersizliği 
mi, af kanunu çıkarıyorduk, derhal. Devlet Demir Yollarının 
kâr yapmamasının temel nedeni, çalışanlarının maaşlarını 
devletten almaları mı, özel sermayeye satıyorduk. 


Ama dünya siyah-beyaz değildi ki! Dr. Evangelista'nın 
toplumumuzda baskın olan anacılıkla açıkladığı 
masumiyetimizi engin çıkarları doğrultusunda yönlendiren 
'us'lanmış bireylerin belirmesi uzun sürmedi. Başlangıçta 
ailelerimizin kara-koyunla-rı gibi gördüğümüz, hatta 
öninsanlığın kadim değerlerinden sapıyor olmalarından 
utandığımız Mustafa, Şefik gibi bu insanlar, çeyrek 
yüzyıldan daha az zamanda bireyselliklerini gururla taşır, 
güncele tutunuyor olmaktaki başanlarını yüzümüze tükürür 
olmuşlardı. 


Başlangıç noktalan hemen hepsinin aynı idi: Toplumun 
içinde bulunduğu karmaşanın temel nedeninin saptanması. 
Saptadıkları temel nedenin ne matematiksel ne de bilimsel 
doğruluk teorilerine göre doğru/yanlış ya da geçerli/geçersiz 
olduğunun kanıtlanması gereği yoktu. Kanıtlama talep eden 
de yoktu. Belirledikleri gündemlerin ülkenin sahici 
sorunlarını yansıtıp yansıtmadığını düşünemiyorduk bile. 
Bize ne yapılması gerektiğini söyleyenlerin yanılıyor 
olmalarından -Dr. Evangelista'nın dediği gibi, 'Kaptan 
köşkünün boş olmasından'- öylesine korkuyorduk ki, onlar 


gündemi belirtiyorlardı ve bizler bala koşuşan anlar gibi, 
onların gündemlerini çoğaltmaya koşuyorduk. Olası itirazlar, 
'Oturun oturduğunuz yerde, gemiyi sallamayın!' komutunun 
altında eziliyor, sönüyordu. 


Peşinden gittiklerimizin ulusal değil, oligarşik gündemler 
olduğuna, fciz'den olduklarını, bizim olduğunu sandığımız 
'us'lanmış insanlanmızm biz'i gözden çıkarttıklarına 
aymamız için 2000'leri aşmamız gerekti. 


Aslında, şirket, cemaat, aşiret, tarikat, holding, dernek, 
vakıf, sendika, sivil toplum kuruluştan, meslek odalan 
şeklinde Örgüt lenen, ülkenin temel sorunlarını kendilerince 
dile getiren baskı grupları 70'lerde bile vardı. Muhalefeti, 
iktidara düşünmediklerini düşündürtmek suretiyle toplam 
başarıyı arttıran vazgeçilmez bir unsur olarak gördüğümüz o 
yıllarda bu baskı gruplarını alkışlıyorduk. Ama sonra adına 
serbest piyasa ekonomisi denilen o meş'um yarışa start 
verildi. Sanki oralarda bir yerlerde talana açık bir hazine 
varmış, start tabancasının patlamasıyla birlikte koca bir ulus 
eşit şartlarda koşacak, yağmadan payımıza düşeni alacak, 
SALİKUN'a duhul etmemizi sağlayacak HİFS puanlarına 
kavuşacakmışız gibi bir durum yaratıldı. 


Ne tuhaf! Osmanlının geride kaldığım, yağmalamanın 
serbest olduğu telkin edilen hazinenin bir başka ulusun 
birikimi değil, birbirimizin cebi olduğunu anlamamış 
olmamız, ne tuhaf! Ama belki de değil, çünkü biz öninsanlar, 
mütevazı harçlıklarımızı devlet anamızda toplarken, onun 
çocuklarını eşit ölçüde sevdiğinden, eşit ölçüde 
gözeteceğinden, bütünün esenliği için harcayacağından 
hiçbir kuşku duymazdık. Oysa, kapıdaki milenyuma 
hürmeten 'neo' öneki ile onurlandırılan 'faşizm' 
yerleşmekteydi. 


Sayın yargıç, postmodern faşizm ortamında ananızla bile 
kader birliği yapamıyorsunuz. Her şey satılığa çıkarılmış 
oluyor çünkü. Satılık olmayan hiçbir değer, hiçbir inanç, 
hiçbir ilke kalmamış oluyor. Kendinizi kaldırımların, 
ormanların, tarihin, ilahiyatın, havanın, suyun, tecrübenin, 
sanatın, bilginin, ideolojinin, onurun, bir toplumu toparlayan 
her şeyin, kim daha çok verirse onda kaldığı bir müzayedede 
buluyorsunuz. Ve bir de baki' yorsunuz ki, alanlar ve 
satanlar, örvinsanlıktan kurtulmayı, bireyleşmeyi 
başarabilmiş özkardeşleriniz. 


Eski Türkiye'de, kendilerini doğuran, besleyen, koruyan 
Anne/Devlet'e karşı amansız savaş açanlardı, 
özkardeşlerimiz. YÜCE KOALİSYON'un bilimsel etiğini 
arkalarına almışlar, 'sağlıklı bir öninsan/çocuğun kendisini 
anne/devletin kurallarından kurtarması gerekir' diyorlardı. 
Türkiye insanının bireyselleşmesi, kişinin kendisini öninsan/ 
çocuk dönemindeki tek referans kişisi olan anne/devletten 
ayrıştırması, anne/devleti sınırlaması, anne/devletten farklı 
olduğunu algılaması ile mümkündür. Böylece, anne/devletin 
inisiyatifi kaybolurken, yaratma iradesi ve hükümranlık 
hakkı bireylerin eline geçecektir.' 


Kuşkusuz, haklıydılar. Ne ki, geri kalanlarımız, g/âzı'A'tik. 
Geri kalanlarımızın 'birey' kelimesi üzerinde mutabakatı 
olmadığı gibi, mutabakatımız olmadığına dair bilgimiz bile 
yoktu. 


1990'ların başlarında, her yedi yüzümüzden sadece birimiz 
meslek sahibiydik. Eski Türkiye Cumhuriyeti Maarifi, yedi 
yüz gencimizden sadece bir tanesine kendi ekmeğini 
kazanabilecek beceriyi vermeyi başarabilmişti. Bu durumun 
telmihi, anne/devletin üretimden çekilmesinin çocuklarının 
sokakta kalmasıyla sonuçlanacağı olmalıydı. Ama gündeme 
bile gelmedi. Ülkenin bir Mağdurlar Cumhuriyeti olmasının 
temel nedeninin anne/devletin baskınlığı, 'özgürlükleri 


kısıtlamak suretiyle birey-selleşmeye izin vermemesi' 
olduğu, 90'h yılların en popüler söylemi olmaya devam etti. 


KOALİSYON uzmanları iyi bilirler; bireyin, ocağı, memleketi 
bırakıp gitmeye, ufka yelken açmaya duyduğu özlem ile 
doğa/annenin dölyatağına dönme arzusu her zaman 
çatışmıştır. Eski Türkiye istisna değildi, orada da öyle oldu. 
Anne/devletten kurtulmak isteyen 'us'lanmış kardeşlerimiz, 
onsuz yapamadılar. Böylece anne/devletin kendisinden 
kurtulmak isteyen çocukları tarafından şehvetle düzüldüğü 
uzun bir ensesi dönemine girildi. Anne/devletin 
tahakkümünden kurtulmak, özgürleşmek ve 'daha çok 
demokrasi' için mücadele verdiklerini söyleyen baskı 
grupları, ellerini onun şalvarından çekmediler. Tersine, 
anne/devletin maddi manevi bütün zenginliklerini, 
anne/devletle sorunları olmayan öninsanların onun 
emanetine bıraktıkları birikimlerini yağmalamak üzere 
birbirlerini yediler. 


Her birisinin amacı aynıydı: Anne/Devlet mekanizmasını 
kısa bir süre için ele geçirmek ve hükümeti kendilerine 
öninsanların ve diğer baskı gruplarının sırtından çıkar 
sağlayacak kararnameler çıkartmaya zorlamak. Bu amaçla 
hemen hepsi birer ikişer gazete, birer ikişer televizyon 
edinmişlerdi. En marjinal olanlarının radyoları vardı, 
oligarşik gündemlerini bu aracılar vasıtasıyla dayattılar. 
Kolay iş değildi, ama sadece aralarındaki rekabet kıran 
kırana olduğu için değil, afazik öninsanlanmıza laf 
anlatmanın da kolay olmadığı için. Mensup olduğu grubun 
çıkarını bir tilki uyanıklığı ile kollayan, ağzını açtığı zaman 
sokaktaki herhangi bir öninsandan ayırt edilemeyecek 
şekilde konuşan Kâmil Atik gibilerini bulmak hiçbir baskı 
gurubu için kolay değildi. Özel uçaklarla, SALİHUN'un bile 
düşünemeyeceği yaşam biçimleriyle taltif edilmeleri de 
kaçınılmazdı, kendilerini bu yaşam biçimlerine uygun ve 
lâyık görmeleri de.” 


“Anne/Devlet'e egemen olma operasyonu, yirminci yüzyılın 
son çeyreğinde başladı, son on yıla girmeden tamamlandı. 
90'larda ülke fiilen baskı grupları tarafından yönetiliyordu. 
Baskı grupları, kendilerinden olmayan, bu sapık ensest 
sürecinde yer almaktan kaçınanlara hayat hakkı 
tanımıyorlardı. Buna karşın, yağma düzeninin 
sürdürülebilmesi için 'istikrar' şarttı. Kendilerini 
birbirlerinden korumak için düzene benzer bir şey kurmak 
zorunluğunu hissettiler. Ne yasal ne de ahlâki ilkeleri olan 
ödün kültü böyle ortaya çıktı. 


Ödün Kültü, sendikaların 'asgari ücret'ten, üreticilerin 
'asgari fcazanç'tan, maliyenin 'asgari vergi'den, işverenlerin 
'asgari mesai'den, üniversitelerin 'asgari eğitim'den, 
adliyenin 'asgari adalet'ten, polisin 'asgari güvenlik'ten, 
hastanelerin 'asgari bakım'dan, meslek odalarının 'asgari 
hizmet'ten ödün vermeden yaşayakalmalarını imkânsız kılan 
düzenlemedir. ödün Kültü, çok kısa bir zamanda hayatın 
kültürel, entelektüel, sanatsal tüm alanlarını da ele geçirdi. 
Türkiye'nin maddi, manevi arşivleri Oligarşinin sandıklarını 
doldururken, herkesin herkese ödün verdiği, herkesin 
heckesle pazarlık ettiği, herkesin herkesle bir noktada 
uzlaştığı düzenleme giderek daha ve daha derine kök saldı. 


2000 yılmdaydı, zamanın Devlet Başkanı Süleyman Demi- 
rel'i rahmetli annem gibi görmeye başlamıştım. Sanki büyük 
bir masanın başında ailecek yemek yiyorduk ve merhum 
Imran Kadızade, hepimizi, inançları, ilkeleri, amaç, hedef ve 
çıkarları itibariyle uzlaşmaz çelişki içinde olmaları gereken 
Osman Amca'yı, Devrim'i, Bekir'i, Müjgan'ı, Oğuz'u, beni, 
idare ediyordu - hır çıkmasın diye. Hiçbirimizden yana tavır 
almıyordu, hiçbirimize karşı tavır koymuyordu. Anneydi, ne 
denli kötü olursa olsun çocuğunu severdi. Durumu idare 
ediyordu, hır çıkmasın diye. 


Hır çıkmasın. Bütün mesele buydu. Hır çıkmasın. 
İhracatçılar ağlardı, Anne/Devlet, Eximbank'ın kaynaklarım 
artırma karan alırdı. Hır çıkmasın. Tarım kesimi ağlardı, 
Anne/Devlet, kredi borçlarım ertelerdi - Toprak Mahsulleri 
Ofisinin, Tarım Kredi Kooperatiflerinin, Ziraat Bankasının 
sırtından. Hır çıkmasın. KOBİ'ler ağlardı, Anne/Devlet, 
temerrüt faizlerini yüzde doksandan yüzde yirmi beşe 
düşürürdü - Halk Bankasının sırtından. Hır çıkmasın. 
Bankalar ağlardı, Anne/Devlet, 279. Maddeyi kaldırırdı - 
Hazine'nin sırtından. Bu defa da onlar sızlanılardı, 'Ya biz ne 
yapacağız?' Anne/devlet, masanın altından ayaklarını 
dürterdi, 'Biraz idare edin, sizin için de bir şeyler düşünürüz. 
Şimdi hır çıkmasın." 


“ Sayın Yargıç, Postmodern Faşizmin tek bir ilkesi vardı: Hiç 
kimsenin, hiçbir baskı grubunun geleceğinin güvende 
olmaması ilkesi. Bu nedenledir ki, her grup ve her birey, 
bütün eski Türkiye, hepimiz, günübirlik yaşıyorduk. Hiç bir 
şeyin izini sürmüyor, hiçbir şeyin sonrasını düşünmüyorduk. 
Dün yaptıklarımızı, bize yapılanları anında unutuyor, o 
günkü çıkarımız neyi icap ettiriyorsa öyle hareket ediyorduk. 
Hangimiz Anne/Devlet üzerinde daha iyi baskı kurarsak, 
hangimiz daha iyi dalavere yapar, daha iyi yalvarır, rüşvet, 
ödün verir, ihanet, tehdit eder, kazık atar, işbirliği yaparsak, 
o kazanıyordu. 


Bir ahlâksız içsavaştı, kamufle etmek, alçaklıkta uzlaşmayı 
'istikrardır' diye alalamak görevini medya üstlendi. 


Medya, düşünce özgürlüğü, Ramazan'ın mübarekliği, Silâhlı 
Kuvvetlerin vazgeçilmezliği gibi asgari müşterekleri içeren 
'ılımlı siyaset'e revaç verir, toplumsal asabiyeti yatıştırırken, 
ödün vermeyenlerin üzerine hışım gibi indi. Uzlaşmanın 
herkesin leyhine olduğunu savunurken, ilkelerinden ödün 
vermeyenleri 'aşırı uçlar' olarak mahküm etti. Uzlaşmanın 
sonu olmadığını, asgarinin asgarisinin olamayacağını 


savunanları fanatizmle, vatana ihanetle suçladı. Adına 
'ılımlılık' dediği her koşulda uzlaşma ilkesizlik ilkesini 
'erdem' ilân etti. Sayılan hakların, istatistikleri doğruların, 
oylan ilkelerin, popülariteyi ahlâkın kanıtlan olarak kullandı. 
Oligarşinin SALİKUN'u kıskandıran yaşam biçimini -o yıllarda 
Büyük Britanya Prensesi Margaret'i bile ağırlayabilecek 
kıvama gelmişlerdi- Ülkedeki iyileşmenin, KOALİSYON 
YOLU'na kabulünün göstergesi olarak sundu. 


En popüler meslek, 'Halkla ilişkiler,' en popüler haslet, 
'hoşgörü' oldu. Toplumcular bireycileri, milliyetçiler 
ümmetçileri, liberaller cumhuriyetçileri, legaller illegalleri 
hoş gördüler. Kendi aralarında Mağdurlan doğrudan tehdit 
etmemesine özen gösterdikleri protokollar yaptılar. 
Anne/Devlet'in sömürülebilirlik potansiyelinin azalmaması 
için güçlü kılınması şarttı, iştahlarım kâh PKK, kâh dış 
düşmanlar perdesi altında sakladılar, ideolojilerini 
Anne/Devlet'i zenginleştirmek doğrultusunda yonttular, 
birbirlerine uyum sağlayacak şekilde yeniden tertiplediler. 
Uzlaşma hükümetleri kuruldu. Baskı gruplan, art arda 
kurulan bu uzlaşma hükümetlerini vargüçleriyle 
desteklediler. Desteklerini politikacılara devlet işlerinde 
fiilen yardım etmek boyutlarına vardırdılar. 


2000'li yılların başlarında Anne/Devlet'e para bulan, borç 
veren, borç verilmesini sağlayan Oligarşiydi. Oligarşi, 
ekonomi, maliye, dışişleri gibi temel alanlarda yetiştirdiği 
uzmanlarını hükümetlerin emrine vererek çıkarlarını 
sağlama almaya çalıştı. Bu insanlar, medya aracılığı ile ya da 
dolaysız olarak hükümetleri yönlendirmeye koyuldular. 
Hiçbir baskı grubu yoktu ki, ekonomiyi hükümetin 
bakanlarından daha iyi bilmesin, hiçbir baskı grubu yoktu ki, 
bürokrasiyle, polisle iç içe çalışıyor olmasın. Oligarşi, 
hükümet büyüklerinin tüm iaşe-ibade masraflarını da 
cömertçe karşılıyor, cumhurbaşkanlarını SALİKUN'a lâyık 
yatlarında gezmelere bile çıkarıyordu. Zaman içinde, başarılı 


bir işadamı devletin herhangi bir bakanından daha güvenilir, 
daha saygın görüldü. 


Sayın Yargıç, arzu edilen, ensestin istikrar ve meşruiyet 
içinde ilelebed mutlu sürmesiydi, ama mümkün olmadı. 
2010 civarındaydı, esas itibariyle öninsanlardan ibaret olan 
Mağdurların basit, doğrusal, ilkelere olan talepleri 
Anne/Devlet-Oligarşi ittifakını adamakıllı rahatsız edici 
boyutlara vardı. Yaşamsal olduklarını iddia ettikleri 
sorunlarına kesin ve kalıcı çözümler talep eden milyonlar 
seslerini yükseltiyorlardı. 


Postmodern faşizmin sürmesinin tek bir şeyin sağlam, kesin 
ve kafi kalmamasına bağlı olduğu malümunuzdur. 
Postmodern faşizmde her şey, akıcı, esnek, kararsız ve 
yaklaşık kalmak zorundadır. Eski Türkiye Oligarşisi, 
yaşayakalmak için kendi içinde de saçaklı olmaya 
mecburdu. Nitekim, o yıllara kadar çevremizdeki her şey 
akış halindeydi. Herkes her an kimlik değiştirip yordu. 
Kesinlik yoktu, sınır yoktu. Tüm ayırımlar saçaklıydı. 


Sayın Yargıç, tüm ayınmlar saçaklı olunca tarih de saçaklı 
oluyor. Tarih de bir asırdan diğerine sıçramıyor. Anne/Devlet- 
Oligarşi ensestinin en şehvetli, en baskıcı olduğu yıllarda 
bile, Anne/Devlet'ten umudunu kesen, Anne/Devlet'in 
nüfusundan çıkan Mağdurlar vardı. Avrupa Birliği'nde 
yerleşik kardeşlerimiz, daha o zamandan, geride 
bıraktıklanyla 'siz-biz' terimlerinde konuşur olmuşlardı. 
Kayıtsız Ekonominin Mücahitleri, KEM'ler, Anne/Devlet'e 
zırnık koklatmamaya kararlıydılar. 


Toplam ciroları, Anne/Devlet'e ödedikleri verginin birkaç 
yüz-bin katıydı. Yüz binlerce çalışan, Anne/Devlet'in 
'zamparasına peşkeş çektiğine' inandıkları sosyal güvenlik 
kurumlarım ellerinin tersleriyle itmiş, kendi özel sigorta 


kuruluşlarına ve hastanelere yönelmişlerdi. Anne/Devlet'te 
hiçbir kaydı olmayan işverenlerle çalışmayı yeğliyorlardı. 


Hak arama işlerini, insan Haklan Sivil Toplum Örgütleri 
devralmıştı, infazlar, Sivil Toplum Çeteleri tarafından 
gerçekleştiriliyordu. Cezaevleri epey bir süredir fiilen 
özelleştirilmişlerdi, asayiş bizzat mahkümlar tarafından 
sağlanıyordu. Tevhidi Tedrisat Kanunu defalarca delinmiş, 
eğitim, Anne/Devlet'in denetiminden hemen tamamiyle 
çıkmıştı, özel üniversiteler, özel yuvalar, özel ilköğretim 
kurumları, özel amaçlan için bireyler kur-guluyorlardı. 
'Devlet' kavramının içinin hızla boşaldığı açıktı. 


Oligarşinin bu gelişmelere cevabı, evlerinin etrafım 
çevirmek, Mağdurların yerleşim bölgelerinin çok uzağına 
naklettikleri sitelerinin kapılarına özel güvenlik elemanlarını 
dikmek, dikenli tellere cereyan vermek oldu. Kendilerine 
özel bayraklar yaptırıp, evlerinin önlerine diktikleri 
gönderlere çekenler bile vardı. Sokaklarda yürümüyor, 
gençleri dinlemiyor, metropollerin arka sokaklarında 
LANETLİLER gibi kıvnlmış yatan cesetleri görmüyorlardı. 
Ulusal Medya'dan izledikleri kendilerinin kendilerine dair 
oluşturduktan haberlerdi, uluslararası Medya'dan izledikleri 
ise kendilerinin kendilerine dair verdikleri haberler. “Sanat, 
edebiyat, müzik SALİKUN'un merkezlerinden ithal 
ediliyordu. Giyim kuşamlan, Saliklerin KOALİSYON CİHAZI'ın 
aratmıyordu. Çocuklarını bile yurtdışında doğurur 
olmuşlardı, vize problemleri yoktu. 


Kızıl Kraliçe'yi, bencil geni, grudger kuşlarını, moleküler 
düzeyde ideolojilerin olmadığını düşündüğünüzde fena bir 
hayat olmadığı gibi, KOALİSYON etiği doğrultusunda 
savunulamaz bir yaşam biçimi değildi. Buna karşın, 
sürdürülemedi. Salihun Devleti'nin kurulmasından bir yıl 
kadar önce, 2011'de, Üretim den tamamen çekilmiş, 
KEM'lerin de yüz çevirmiş olduğu Anne/Devlet, Oligarşiye 


olan borçlarını ödeyemez hale geldiğini resmen açıkladı, 
konkardato ilan etti. Yirmi dört saat içinde, tüm alacaklıları 
Anne/Devlet'in başına üşüştüler. Tek bir gece içinde, elektrik 
birdaha gelmemek üzere gitti. Ardından doğal gazı kestiler, 
sonra da petrolü. Taşıtlar durdu, telefonlar sustu. Fırınlar 
ekmek çıkaramaz, pompalar su basamaz oldu. Ülkemiz 
dediğimiz devasa mekanizmanın gacur gucur sesler 
çıkardığını, sonra da tamamen durduğunu gördük. 
inanamadık! Her şeyin tek bir merkezden emir 
alıyormuşçasına bir anda durduğuna inanamadık! Müflis 
Anne/Devlet'in yerini zaten Oligarşinin almış olduğunu, iş 
aleminin bu akıllı, eğitimli insanlarının hiç değilse kendi 
fabrikalarının durmasına izin vermeyeceklerini sanıyorduk. 
Büyük holdingler yönetim kurullarını toplayacaklar, duruma 
müdahale edecekler, bir çaresini bulacaklardı, öyle 
sanıyorduk. Meğer daha 2000 yılında, Oligarşiye ait 
ekonomik birimlerin yansından fazlası üretimi durdurmuş, 
yüzyıl öncesinin, 1800'lerin, Galata bankerleri gibi faiz -ya 
da repo- gelirleriyle yaşıyorlarmış. Meğer bu oran, izleyen 
yıllarda -XOALİSYON YOLU'na girmiş olan sizlerin hemen her 
şeyi bizim Oligarşiden daha kaliteli ve ucuz ürettiğinizin 
kullanımla sabit olduğu yıllarda- yüzde doksanlara 
yükselmiş. Meğer, ülkemizde üretildiğini sandığımız 
ürünlerin hemen hepsi aslında ithalmiş, üretim birimleri 
sizlere satılmışmış. Meğer, şişe suyunu sizin pazarlama 
departmanlarınızın kararıyla içiyor, Amasya elmasını 
KOALİSYON'un Karadeniz plantasyonlarından temin 
ediyormuşuz. 


Liberya'nın petrol kuyularının yanında benzinsizlikten terk 
edilmiş otomobillerini 1900'lü yıllarda görmüştük. Fildişi 
sahillerinin balık kaynayan kıyılarında protein 
yoksunluğundan kamı şişik çocukları da görmüştük. Buna 
karşın, ata yadigarı yoğurdumuzun kaplarında beliren 
yabancı markalan da algılaya-madıydık, elmaların 
üzerindeki yuvarlak etiketleri de. Carrefour, Metro, 


Printemps geniş, ferah ve şıktı. Yaptıklarının üretim değil, 
Mağdurların mercimeğini Mağdurlara geri satmaktan ibaret 
olduğunu algılayamadık Toptancı piyasasını da ele 
geçirmişlerdi. Bilemedik. Afazık'tık 


Anlıyorsunuz değil mı7 Anne/devletin Oligarşiye âşık olup 
“y&okağa attığı çocuklarının Wernicke alanları dejenere 
olmuştu. /Mağdurların kodlama sistemleri onlarca yıl süren 
çelişkili me' sajlarla ya altüst edilmiş ya da oluşmaları 
büsbütün engellenmişti. Beyinler formatlıyamıyorlardı. 
Ekolali aşamasındaki bebekler gibi olduğumuzu 
biliyorsunuz. Oligarşi, YÜCE KOALİSYON'la bütünleşebilmek 
için edindiği yabancı dil becerisini anadilimizde de 
uygulamaya koyduğunda bilmediğimiz bu ses kümelerini 
anlamlı kelimeler değil de gürültü gibi algılıyor, üzerinde 
düşünmüyorduk. Şişe suyunun etiket isminin 'Hayat' 
olduğunu sandığımız için yanında beliren 'Danone' 
sözcüğünü 'danının' gibi bir konuşma kusuru olarak 
algılıyor, gülüşüyorduk. Elmanın yuvarlak etiketindeki 'Dole' 
sözcüğünü basım hatası sanıyor, hoşgörüyorduk. Bir süre 
sonra fark etmeden tekrarlar, taklit eder de olmuştuk. 
Böylece, bilenlerin anlamlandırıp üstüne kendi dünyalarını 
yapılandırdığı, bilmeyenlerin üstünde bile durmadığı 
oluşumların ortasında kaldık. Ensest olsun, özelleştirme, 
yabancı sermaye, gümrük birliği olsun, bu kavramlar 
Oligarşi'de yaptıkları etkiyi Mağdurlarda yapamadılar. 
Başımıza geleceklere hazırlıklı olamadığımız gibi, başımıza 
gelenleri de değerlendiremedik.” » e 


“Sayın Yargıç, birey ne denli zavallı olduğunu bedeninin o 
andaki imkânlarıyla sınırlandığında anlıyor. Hayatın özü su, 
değil mi? Sekizinci katta bir apartman dairesindesiniz ve 
elektrik bir daha gelmemek üzere gidiyor. Hidrofor 
çalışmadığı için bir anda buzdolabınızdaki yarım sürahi su 
ile kalıyorsunuz. Bir de sifondaki var. Bir yudum su için 
elinizde nasıl kullanacağınızı bilmediğiniz kazmayla kuyu 


açmaktan başka çareniz olmadığını anladığınız zamanki 
paniği düşünebiliyor musunuz? Geçmişin tüm birikiminin, 
bütün arşivlerin kaybolduğu andır bu. Tanker filolarının 
benzinsizlikten kıpırdanamadığı, artezyen maki-nalarının 
saçma hurdalara dönüştüğü an. insanın yaşayakalmak için 
geçmişin birikimine ve kendisininkine güç katan ellere 
muhtaç olduğunu idrak ettiği an. Efes'in hayalet şehire 
dönüştüğü, agoraya diken yürüdüğü an. 


Natalia Valentina Zozulya, Moskova dışındaki daçalarının üç 
metrekarelik bahçesinde şalgam yetiştirdiklerini anlatırdı. 
Dört kişilik ailelerinin tek sebzesi, haftada bir şalgam ve iki 
havuç. Ekmesini biliyorsanız, toprak donmaz, köstebek 
dişlemezse bir şalgam ve iki havuç, iç yağına buladığımz taş 
ekmeğinize katık yaptığınız bir şalgam ve iki havuç. Bomboş 
tezgahlar, yüz gram iç yağı için bir kilometre kuyruk. Sonra 
savrulan Nataşa. Yaşa-yakalabilmek için, beş bin kilometre 
öteye, sevgisiz bir şehire, Körkuyu'lu Osman'ın titrek 
kollarına, lekeli yatağına. 


Sovyetler Birliğ'inin muhteşem topraklan. Münbit vadileri. 
Ormanları. Sazanla, alabalıkla kaynayan ırmakları, gölleri. 
Türkiye'ye donsuz geldiğini anlatırdı. Donsuz geldiğini ve 
ayıp yerini örtecek bir tuman dikmeye amerikan bezi 
bulamadığını. Anlatırdı da, aklım almazdı. Devasa üretim 
gücü, olağanüstü entelektüel birikimi, kültürü, bilimsel 
potansiyeli ile uzayda dört dönen muhteşem Sovyetlerin bu 
hale gelmiş olmalarına inanamazdım. Ne gaflet! 


Yaşamda olay zincirlerinin küçük değişimleri devleştirdiği 
kriz noktalan var. Doğu Avrupa'nın bağımsızlık isteyen yerli 
komünist liderlerinin, Gottvvald'ın, Clementis'in, Groza'nın, 
Cher-venkov'un ortadan kaldınlmalan gibi kriz noktalan. 
Politbu-ro'ya inançlı komünistler yerine Stalin yalakalarının 
atanmalan gibi kriz noktalan. Üretimde kalitenin Baü 
standartlarını yakalı-yamaması gibi kriz noktalan. Votka 


tüketiminin artıyor, cezaevlerinin adam almıyor olması gibi 
kriz noktaları. Zamanında tamamlanamayan yatırımlar. Üç 
yılda bir toplanması gerekirken Molotov, Malenkov ve Beria 
aralarında anlaşamadıkları için tam on İki yıl ertelenen SBKP 
kurultayı gibi kriz noktalan. Üstelik, Sovyetler Birliğinde 
yerel idareler, cemaat, dernek, sivil toplum örgütleri de 
yoktu. SBKP alternatifsizdi, ülkenin ordu dışındaki tek 
örgütlü kurumuydu. Sonra liderleri konuşurken insanların 
yüzünde beliren bıkkınlık, ölü toprağı serpilmişcesine sessiz 
komsomollar, bitmez tükenmez fedakârlık taleplerinin 
yalama ettiği proleteryanın inançsızlığı, umursamazlığı, 
kaytarıcılığı. Şimdi anlıyorum ki, Natalia'nın kendisini içinde 
bulduğu kaos, birbirinden bağımsız gibi duran kriz 
noktalarının, ideolojiyi, aile yaşamını, adalet sistemini, 
toplumu toplum yapan hemen her şeyi istila etmiş olduğu 
durumdu. 


Bize gelince. Biz, Issız 'ı yitirdik, nizamı âlemden olduk; 
nizamı âlemi yitirdik, Hak'tan olduk; hakkı yitirdik, 
benliğimizden olduk; benliğimizi yitirdik, ideolojimizden 
olduk; ideolojimizi yitirdik, ülkeden olduk. 


“Bizim ülkemizin parçalanması ile sonuçlanan kaosun 
kelebeği elektrikti. Elektrik, Anne/Devlet'in konkordato ilân 
ettiği günün gecesi sabaha karşı gitti. Karanlık gözlerimi 
acıtmış, uyanmıştım. Balkon kapısından şehre baktım, 
istanbul'u bir kere daha, 1974 Kıbrıs çıkartmasında, böyle 
görmüştüm. Ay yoktu. Deniz gökyüzünden daha parlaktı. 
Kara ise kapkara. Boğaz köprülerinin ışıklan da sönmüştü. 
Karanın karanlığı binalan tümüyle yutmuştu. Konstantiniye, 
meskun olmadığı tarih öncesi günlere dönmüş gibiydi. 
l0'nun gümüşümsü Bosfor'u koylara uğrayarak, girintili 
çıkıntılı uzanıyordu. Bir an, gecenin bir saatinde Ayvahk'tan, 
Şeytan Masası'nın oralardan bir yerlerden, ıssız Ege adalarını 
seyrediyorum gibi geldiydi. Ne tuhaf! Boğaz'dan sandal 
olsun geçmiyordu. Ama bu bir tesadüf olmalıydı. 


Çok büyük bir arıza olduğunu düşünmüştüm, tamiri saatler 
sürecek bir arıza. Sonra da buzdolabındaki balığın kokacak 
olmasını. Daha sonra da asansörün çalışmadığını. Bu son 
söylediğim bana göre en korkuncuydu. Gökdelenler, 
pencereleri açılmayan, havalandırması bilgisayarlarla 
yönetilen binalar bana c zamanlar gayri insani ve 
klostrofobik gelirdi. Büyükdere Cadde-sı'ndeki evim de böyle 
bir binadaydı, bir somun ekmek alabilmek, iki adım 
atabilmek için elektriğe muhtaç olduğunuz bir binada. 


Elektrik olmadığı zaman Karadeniz dağ köyleri kadar 
meşakkatli olurlar bu binalar. Nitekim, izleyen yıllarda 
Oligarşinin terk ettiği plazalara evsizler yerleştiklerinde, 
binaların merdivenlerinden Kaşgarlar'a tırmanır gibi 
tırmanıyorlardı insanlar. Sırtlarında Belgrad ormanlarından 
kestikleri odunlar, su bidonları, küfeler. O kış, açılışı havai 
fişeklerle kutlanan Continental Towers'ların kırılmaz 
camlarından soba borularının çıktığını da gördük. 


Bilseydim sigara izmaritlerini atmazdım. Türk tütünü 
severdim, birkaç hafta içinde tamamen ortadan kayboldu. 
Bayram, kaçak Marlboro olduğunu fısıldadı ama hem tadını 
sevmezdim hem de altın fiyatınaydı. Oysa o gece sabaha 
kadar birini söndürmüş, birini yakmıştım. Ne ziyan! Ezanı 
bekliyordum ama ezan okunmadı. Ya da belki de ben 
duymadım, çünkü hoparlörler çalışmıyordu. Transistorlu 
radyomu aramayı güneşle akıl ettim. Türkçe yayın yapan tek 
bir istasyona rastlayamayınca, ülke-enin tümden karanlığa 
gömüldüğünü anladım. Yüreğim durdu. GAP'a bir şeyler 
olmuş olmalıydı. Düşünceyi hemen aklımdan kovdum, 
"Saçmalama! GAP'ı ancak bir nanonükleer bomba durdurur. 


Sifonu da çekmemeliydim. Öğlene doğru avuçlarım kirden 
yapış yapıştı, tuvalet kâğıdına döktüğüm limon kolonyası ile 
silmek fayda etmediydi. Sonradan tuvalet kâğıdını da öyle 
harca-mamahydım diye düşündüm. 


Bire doğru kapı vuruldu. Açtım, Öznur'du. Elinde büyükçe lii 
bir el feneri vardı. Diğerinde de küçük bir valiz. Arkasında, 
annesi Mübeccel Hamm'la boyu boyuna ulaşmış oğlu 
merdivenlerden inmeye hazırlanıyorlardı. Görüşmeydi yıllar 
olmuştu, şaşırdım, 'iyi kötü günlerimiz oldu, ama şunun 
şurasında komşuyuz,' dedi kadın, 


"Hakkınızı helâl edin. Biz gidiyoruz.' 


"Taşınıyor musunuz?' diye sordum, ne kötü bir güne rastgel- 
diğini düşünerek. 'Evet, annemin Şehzadebaşı'ndaki evine 
gidiyoruz,' dedi, büsbütün şaşırdım, 'O ev hâlâ duruyor mu?' 
Sesini alçaktı, 'Siz, bizi sevmezsiniz ama ben sizi severim,' 
dedi, 'Beyim, yurtdışından telefon etti. Devlet, iflas etmiş. 
Memur maaşlarını ödemeyecekmiş. Elektrik gelmeyecekmiş. 
Çok kötü günler gelecekmiş. Evden hemen çıkın!' dedi. 
"Benden söylemesi, Hoca'nım, isterseniz siz de gidin. 
Bankada paranız varsa hemen çekin, altın alın. Buralar 
oturulmaz olacakmış.' 


"Şimdiden oturulmaz zaten, baksanıza su da yok!' demiş, 
göndermiştim. Ne gaflet! Belki de değil, çünkü gidecek 
yerim yoktu. Ve yorgundum.” 


“Elektriği benzin ve akaryakıt izledi. Bir hafta içinde 
bankalar ve devlet daireleri kapılarına kilit vurdular. 
Bakkalların, marketlerin rafları tamamen boşaldı, iki hafta 
içinde ekmek karaborsaya düştü ve Mağdurlar sokağa 
döküldüler. Başlarına gelenlerin temel nedeni saydıklarını 
yakıp yıkmaya, mağduriyetlerinin acısını çıkarmaya 
çalıştılar. 


Siyasiler ve basın, önde gelen iki hedefti, istanbul'da 
partilerin il, ilçe binalarına, basın plazalarına, televizyon 
stüdyolarına kitleler halinde saldırmaya başladılar. Medya 
kuruluşlarının özel koruma birliklerinin silâhla karşı 


koymaları üzerine, çıldırdılar. Plazaların çatılarından 
helikopterle kaçmaya vakit bulamayan ünlü sütun 
yazarlarından, pazar magazin sayfalarının şarkıcı 
kalemlerine, sekreterlerden mankenlere talk-showculara 
kadar, önlerine geleni öldüresiye dövmeye, sokaklarda 
sürüklemeye koyuldular. Orada olmaktan başka günahı 
olmayan oryantallerin ağızlarını burunlarını kırdılar. 
Yakıtsızlık emniyet kuvvetlerini felç etmişti. Buna karşın olay 
yerine gelebilenlerin karşı koymaları da çılgınca oldu. Daha 
ilk günden polisin açtığı ateş sonunda yüzden fazla ölü 
vardı. 


Eski İstanbul aynı zamanda bir öğrenci şehriydi. Ülkenin en 
kalabalık üniversiteleri de orada yoğunlaşmıştı, taşradan iş 
bulmak için gelen gençlik de öyle. Varını yoğunu kendisinin 
okuması için harcamış, mutlak basan beklentisi içindeki 
ailesi ile mezuniyetten sonra iş bulamama endişesi arasında 
ezilen gençlerin patlamak üzere oldukları on yıllardır 
söyleniyordu. Sınav geçme notlarının yüksekliğinden, işçi 
ücretlerinin düşüklüğüne, imar yasasındaki bir değişikliğe 
kadar yerli yersiz birçok nedenle sokağa dökülme 
eğilimindeydiler. Bu defa 'demokrat' olduğuna inandıkları 
bir gazetecinin polis tarafından öldürülmüş olduğu rivayeti 
ile kalkındılar, bir yandan 'ülkedeki yasadışı elemanların 
örgütledikleri en büyük çete' dedikleri polise, diğer yandan 
üniversite yöneticilerine saldırdılar. Kendi canının derdine 
düşen polisin karşılığı, saldırıdan çok daha şiddetli oldu. Bu 
aşamada hükümetin ve polisin olayları bastırmakta yetersiz 
kaldığını düşünen birileri öğrencilere karşı harekete geçti. 
Bu 'biri-leri'nin kimlerden oluştuklarını hiçbir zaman 
bilmedik. Kimileri, Gambinolar, kimileri CIA destekli Triadiar 
tarafından örgütlendiklerini ileri sürdü. Her kimler idiyseler 
yüzlerinde maskeleri, ellerinde bayrakları, baseball sopalan 
ile bir yerlerden biti-verdiler. Bir hafta içinde köşebaşlarını 
tutmuşlar, fınnların, hastanelerin önündeki kuyruklan 
düzenlemeye, asayişi sağlamaya koyulmuşlardı. 


Ahmet Bihar'ın kaçınldığını dördüncü gün öğrendim. 
Ankara'nın son koalisyon hükümeti, işleri ailenin ticari 
faaliyetleriy-mişcesine yürüten bir hükümetti. Bu hükümetin 
enerji bakanla-nndan birisi olan Bihar, tor madeninin 
lisansını çok daha iyi fiyat verenler varken çok ucuz bir 
bedelle damadına satmış, bununla da yetinmeyip bir de on 
senelik vergi muafiyeti tanımıştı. Bunun ne anlama geldiğini 
hatırlatmama izin verin. 1990'da dünya petrol rezervleri bir 
trilyon varil kadardı ve yıllık tüketim yirmi dört milyar varil 
civarındaydı. Bugün bu rakam yandan da az, dört yüz milyar 
varile düşmüş durumda. Önümüzdeki on yıl içinde yüz 
milyar varile düşeceği hesap ediliyor. 2035'te rezervin 
biteceği, okyanusların delinmesinin gerekeceğini biliyoruz. 
Eski Türkiye'nin ne derin kara ne de okyanus sondajını 
gerçekleştirecek imkânları vardı. Tor ülkenin tek kurtuluşu 
gibi görünüyordu. Buna karşın, Bihar, tor lisansını damadına 
devretmekten kaçınmamıştı. Çok zor bir işde olmamıştı, 
çünkü medya 'tor'un önemini küçümseyen yayınlarıyla 
desteklemişti. 


Bağlı olduğu Liberal Parti Başkanının oğlunun sahibi olduğu 
holdingin iflas etmek üzere olan benzinli otomobil 
fabrikasını devlet adına satın olan da oydu. O yıllarda 
benzinin litre fiyatı on beş Koalisyon Dolarını bulmuştu. 
Avrupa ve Japonya, benzinli otomobilleri çoktan hurdaya 
çıkartmışlar, süperkonduktif pilli arabalar kullanıyorlardı. 
Buna karşın Bihar, fabrikayı Anne/Devlet'e kakalamakla 
kalmamış, koalisyon ortağı Sosyal Demokrat Partiyi 
yatıştırmak için onların adamlarının petrol ve petrol 
türevlerini karaborsada satmalarına da göz yummuştu. Çok 
karmaşık bir çıkar zincirinin başı olduğundan Bihar'ın 
kaçırılması, dostu-düşmanı herkesi tedirgin etti. Türkiye'de 
ilk kez, bir başkaldırma hareketi doğru hedefini bulmuş 
gibiydi. Polisin beceresine güvenemeyen Hükümetin 
Triadlar'dan yardım istediği söylendi. Nitekim, Bihar'ın 
cesedini bulanlar da Triadlardı ama ortaya çıkmamışlar, 


polise teslim etmişlerdi. Bihar'ınkiyle birlikte bir ceset daha 
vardı, Bayındırlık Bakanı Necdet Meşe'nin cesedi. Bu adam 
da GAP bölgesindeki tarım sulama kanallarından 
sorumluydu. Bu hayati projenin başına kendi arkadaşlarım 
getirmiş, inşaat ihale bedellerinin çok yüksek belirlenmesi 
için alenen direktifler vermişti. Sonradan en büyük projeler 
en düşük fiyatı teklif edene değil, en fazla rüşveti verene 
verildiydi. Mukavele şartlan da yetersizdi. Kanalların 
kenarlarına inşa edilen setler, daha ilk gün yıkıldı. Barajdan 
basılan su yüz binlerce insanı evsiz, tarlalarını sular altına 
bıraktı. 


Saygın Yargıç, eski Türkiye, en geç 1950'den beri bu tür 
adamlara ve yolsuzluklara alışıktı. Hatta yalama olduğu 
düşünülürdü. Ancak, kaosun düzenle hemhudut olduğu bir 
nokta var. Fizikçi Per Bak'ın 'Kaosun Kenan' dediği nokta. 
Kum tepeciği ile açıkladığı nokta. Bilirsiniz, kumdan 
oluşturduğunuz tepeciği yükseltebildiğiniz bir nokta vardır. 
O noktaya vardığınızda tek bir kum tanesi boyutlarını 
kestiremediğiniz çığa neden olur. Devenin belini kıran o tek 
saman çöpü. Bıçağın kemiğe değdiği o nokta. 
Anne/Devlet'in toplumsal asabiyeti yatıştıracak, durumu 
idare edecek halinin kalmadığı o nokta. 


Mahalli idareler, muhtarlar, kaymakamlar, belediye 
başkanları, encümen üyeleri hatta valiler canlarını kurtarma 
telâşı içinde, ortadan kaybolmuşlardı. Yine de Oligarşinin 
provokasyonundan olmasaydı bence Mağdurların akıllan 
dağılabilir, kendilerini bu kadar tahrip etmeyebilirlerdi. Ama 
baskı grupları, yıllardır devleti egemenlikleri altına almaya 
çalışan Sivil Toplum Örgütleri harekete geçtiler. Her biri 
Mağdurlan kendi yanma çekmek, güçlenmek için 'metropol 
mitleri' denilen türden söylentiler üretmeye, insanları 
korkutmaya, dehşete salmaya koyuldular. Bu söylentilerin en 
yaygın olanlarından biri, 'Hazreti Süleyman'ın Savaşçılan' 
isimli bir grubun 'kul hakkına tecavüz etmiş olan herkesi' 


kılıçtan geçireceği şeklindeydi. Bunlara karşı kendilerine 
'Atatürk'ün Çocuklan' diyen birileri harekete geçti. Keçi 
sakallılar, top sakallılara saldınrlarken, Hekimdağ Kurtarılmış 
Bölgesinden gelen Salihun Komandolan hırslarını, başında 
'Atatürk' olan her şeyi tahrip ederek aldılar: Atatürk Kültür 
Merkezi, Atatürk Hava Limanı, Atatürk Köprüsü, Atatürk 
amtla-n ve sonra Barbaros'unki de dahil olmak üzere her 
türlü anıt ve heykel. Yirmi yıl önce olsaydı, ordu izin 
vermezdi ama 2010'lu yılların ordusunun niteliği, 1990'ların 
ordusundan farklıydı. Yanlış hatırlamıyorsam, 2005 
yılındaydık, Avrupa Parlamentosundan bir karar çıktıydı. 
Kendilerine 'islamcı' diyen birilerinin kışkırttığı, 'Liberal' 
diyenlerin omuzverdiği bu karara göre, Türkiye'nin Avrupa 
ile entegre olabilmesi için Türk Silâhlı Kuvvetlerine Türkiye 
Cumhuriyetini sadece dış değil, iç düşmanlara karşı da 
'korumak görevi'ni veren 'Anti-demokratik iç Hizmet 
Kanunu'nun iptali gerekiyordu. Ülkenin geleceğim 
KOALİSYON YOLU'nda gören Silâhlı Kuvvetler, kurtuluş 
yolunun çoğulcu demokrasiden geçtiğinin bilinciyle Milli 
Güvenlik Konseyine başvurarak kanunun iptalini talep 
eltilerdi. Böylece demokrasiyi koruma kollama 
yükümlülüğünden kurtulmuş oluyorlardı. Bundan böyle 
devletin diğer kurumları gibi sivil otoritenin verdiği emirleri 
yerine getirmekle iktifa edeceklerdi. 'TSK'nın ülkeyi 
demokratikleştirmek yolundaki büyük fedakârlığı' olarak 
alkışlanan bu hareket, ülkenin en çok ihtiyacı olduğu bir 
zamanda başıboş kalmasıyla sonuçlandı. 


Acı acı Zozulya'yı hatırlıyordum. Minsk'1) Uçitelnitsa, 
'Rusya'nın tek bir dostu vardır, o da Rus Ordusu'dur,' derdi. 


Müslüman adabına uymadığını düşündükleri her şeyi 
yıkmaya yeminli Salinun Komandolarına karşı, Atatürk'ün 
Çocukları'nın yardımına kendilerine 'Etnik Aleviler' diyen 
birileri koştu. Etnik Aleviler, Hazreti Muhammed'in adını 
dillerinden düşürmeyen 'Müslüman Alevi'lerden daha 


çağdas”ve laik olmaları bakımından ayrıştıkları 
iddiasındaydılar. Alevilik'in güzel türkü yakmanın ötesinde 
ulvi bir inanç olduğunu iddia eden 'Müslüman Aleviler,' 
Salihun'un 'Cihat' çağrılarına sırtlarını dönemediler. 
Meydanlar, ayyıldızlı kırmızı bayrak, kelime-i tevhidli yeşil 
bayrak, ayyıldız rozetli Hazreti Ali flaması, kelime-i tevhid 
rozetli Hazreti Ali flaması altında vuruşanlarla doldu. 


Türkiye Barolar Birliği'nin genç avukatlarının önce başkan 
ve yönetim kurulu üyelerini, sonra da Danıştay, Yargıtay, 
Anayasa Mahkemesi mensuplarını enterne ettiklerini 
duyduk. Daha sonra da cezaevlerindeki mahkümları serbest 
bırakıp, ceza infaz memurlarının linç edilmesine göz 
yumduklarını. Gerekçeleri, ülkede gerçek adaletin tecelli 
edemiyor olmasıydı ki, haklıydılar. Bu arada deftarhklar 
basıldı, vergi defterleri KEM'lerin organize ettikleri söylenen 
birileri tarafından yok edildi. 'Genç Eczacılar' denilen bir 
grup, halkın sağlığıyla oynadıklarını iddia ettikleri ilaç 
fabrikalarına yürüdü, ilaç oligarşisinin özel koruma birlikleri 
ateşle karşılık verince, ecza depolarını yaktılar. Sınır 
Tanımayan Doktorların kurdukları sahra hastaneleri ilaçsız 
kaldı. 


Paul Harrison, 'fukaranın çok olduğu yerlerde, zenginler 
adına fukaralara saldırmaya dünden razı yığınla fukara 
bulabilirsiniz,' derdi, 'Ağa için kavga etmenin ücreti, ağa için 
çalışmaktan daha yüksektir. Üstelik sopa atmak yemeğe, 
öldürmek ölmeye her zaman tercih edilmiştir.' Haklı çıktı. 
Oligarşinin yurtdışına kaçmasıyla birlikte ailelerindeki son 
işçinin de açıkta kaldığını gören Mağdurlar, önce 
sendikalarının başkanlarına saldırdılar, sonra da diğer 
işsizlere. Diğer işsizler, sendikaların el koydukları fabrikalara 
dayanmış iş istiyorlardı çünkü. 


Laubalilik nefret doğurur. 'Hoşgörü' patladığında o ana 
kadar 'hoşgörülen' her kim ve ne vardıysa, baş düşman oldu 


çıktı. Yıllarca süren eşitsizliğin ve mağduriyetin neden 
olduğu cinnet sonucu, Sivil Toplum Örgütleri bir günah keçisi 
bulup, suçu onun üzerine yüklemekte yanşıyor, Oligasşinin 
ürünü olarak ortaya çıkmış olan düzen düşmanlarına kendi 
sınıflarından olup olmadığını düşünmeksizin acımasızca 
saldırıyorlardı. Afazi o boyutlardaydı ki, ne kimin kim 
olduğunu ne de kimin kimden yana olduğunu 
kestirebiliyorduk. Birkaç ay içinde iletişim beden diline 
geriledi. Ayaklanma ve cinayet gibi çözüm arayışları, 
Anadolu Devletçikleriyle sonuçlanan ayrılıkçı hareketlere 
dönüştü. 


Toprak yanlıyor, hayatımız, Anadolu, ayaklanmızın altından 
kayıyordu. Buna karşın, hiçbirimiz ne olan biteni idrak 
edebililü il a<z yor ne de en ufak bir sorumluluk 
hissedebiliyorduk. Kendimizi nasıl savunabileceğimize, nasıl 
yaşayakalacağımıza dair akıl yürütecek donanımımız 
kalmamıştı. Haliç kıpkırmızı kesilip kan sineklerinden 
görünmez olduğunda bile kılımız ktpırdayamadı. Biraz 
inledik, biraz uluduk, hepsi o kadar. 


Heyhat! insan denilen mahlükun birbirleriyle örülü 
niteliklerinin devingen ağından ibaret olduğunu 
bilebilseydik! Kişinin 'özel' hayatının 'genel' hayatından ayn 
tutulamayacağını bilebilseydik! Geceden gündüze 
sıçranamayacağını, gecenin çirkefinin mutlaka gündüze de 
sızdığını, gece kalleş/gündüz mert gibi bir tanımın bilim 
kurgudan ibaret olduğunu idrak edebilseydik, önümüze 
geleni hoşgörür muyduk? Afazik olmasaydık, ayyaş-dan 
baba, kokainmandan sanayici, yosmadan vekil biçilemeye- 
ceğini bilmez miydik? 


Bilemedik. Hoşgörüsüzlük dünyanın en büyük günahı 
olarak pazarlandıydı, hırsıza hırsız, fahişeye fahişe diyemez 
olmuştuk. Kelimeler dilden düşmüş, onların temsil ettikleri 
bilgi, düşünce, çağrışım, tasarım, tasavvur ve önlemler bir 


daha geri gelmemek üzere kaybolmuşlardı. Bihar, çalıyordu 
ama hırsız değildi. Kadın, kendisini satıyordu, ama fahişe 
değildi. Mustafa, Bekir'i gammazlıyordu ama kalleş değildi. 
Hangi sözcüğü, hangi kavramı tutsak, elimizde kalıyordu. 
Buna 'vatan, millet, Sakarya'da dahil. 


Bizler, 'vatan'ın insanın doğduğu yer değil, doyduğu yer' 
olduğunu bilmezdik. Vatan kavramının Mağdurlardaki kaydı 
böyle değildi. Vatan kavramının YENİ DÜNYA DÜZENİ'ndeki 
içeriğini adamlar ceplerinde harçlıklarımız, ceplerinde 
arşivlerimiz, bizleri terk edip KOALİSYON YOLU'ndaki sizlere 
iltihak ettiklerinde bile idrak edemedik. Oysa dünya pazarı 
eski Türkiye gibi ülkeler için her türlü aleti hileli ve patronun 
kazanmasını sağlayacak tarzda düzenlenmiş bir büyük 
kumarhane gibiydi. Bu gazinonun müşterileri Mağdurlar, 
patronu uluslararası Oligarşi 'ydi. Kan gövdeyi götürüyordu 
ve bizler hâlâ onların İşlerini yoluna koyup geri 
döneceklerini, adına 'plaza' dedikleri yüksek binaların 
ışıklarının tekrar yanacağını, asansörlerin yeniden 
işleyeceğini, başarılarını biz kardeşleriyle paylaşacaklarını 
sanıyorduk. Tıpkı bir zamanlar Almancıların geri 
döneceklerini sandığımız gibi sanıyorduk. Ama dönmediler. 
Söylediğim gibi, boşalan gökdelenlere evsizler yerleştiler. 
Türkiye Büyük Meclisi binasını, kendilerini 'Kurucu Meclis' 
ilan eden Sivil Toplum Örgütleri doldurdu, kapılarda onların 
silâhlı militanları nöbet tuttu. 


Oligarşiyi var eden ilkesizlik, sadece Oligarşinin ölümü ile 
sonuçlanmadı, büyük umutlarla kurulan sivil toplum 
örgütlerini de yozlaştırdı. Devrim'i var eden ilkesizliğin 
çocuğun ölümü ile sonuçlanacak yozlaşmayı kışkırttığı gibi 
kışkırttı. Müjgân'ı, Bekir'i, beni, Kenan Dayım'ı, Salih Hoca'yı, 
çocuğa kendi gündemlerini dayatan ilkesiz baskı grupları 
gibi düşünürseniz, ne demek istediğimi anlarsınız. 


Mahkeme Heyetinin Sayın Üyeleri, Devrim öldüğünde ne 
yapacağımı, kime karşı çıkıp, kimi kime şikâyet edeceğimi, 
karşı çıkıp da nereden başlayıp, ne diyeceğimi bilemediğim 
bir boşluktu düştüğüm. Cenazeye gitmediydim, izleyen 
dualara gitme-diydim, mevluda gitmediydim. Söyleyecek 
sözüm, paylaşılabilecek acım yoktu. Ya da, ve daha doğrusu, 
acım o kadar büyüktü, söyleyecek o kadar çok sözüm vardı 
ki, ömrüme sığmayacağını düşünmüştüm. Kendime 
kapanmamın, hayata dair sitemlerimi içimde eritmeye 
çalışmamın nedeni buydu. Ne müzik ne resim ne edebiyat 
ne sohbet ne de başka bedenler, hiçbir uyaran 
eğleyemiyordu beni. Atletizmde dünya rekorlan kıranları, 
Venüs'e, Mars'a gidenleri, yoksulları, Koalisyon Dolan 
triliyoner-lerini, Avustralya yerlilerine uygulanan soykırımı, 
lale bahçelerini, Roma katedrallerini, mekik oyalarını, yaban 
kazlarının göçlerini, kutup ayılarının nesillerinin yok oluşunu 
aynalardan izler gibi, içselleştirmeyerek izledim. Dünyaya ve 
yaşama dair her şey üzerimde en ufak bir iz bırakmadan 
deviniyor ve kayboluyordu. Hayatımı bedenimin asgari 
gereksinimleri ile sınırlamışum. Gözlerimi, kulaklarımı, 
ağzımı kapatmış, dış dünya ile ilişkimi hemen bütünüyle 
kesmiş, bedenime dönmüştüm. Gurulda-yan barsaklarıma, 
kalbimi sıkıştıran mideme, kanayan basuruma, o güne kadar 
varlığını fark etmediğim ağrılarıma. Buna karşın, ölümü 
düşünmediydim. 


Ölümü düşünmem, metropolümüzün sokaklarında kıvrılmış 
uzanan yurttaşlarımın bedenleri ile kendi bedenimin 
arasındaki farkı sorgulamam ve anlamamdır ki, benim 
organlarım devinmededir onlarınki hareketsiz ve aradaki 
fark bundan ibaret olup, çok kolay giderilecek bir farktır. 
Keskince bir bıçağın tek bir darbesine bakar. Ölümü 
umursamamam, ölümden korkmamam Bundan sonra. 
Çarpışanları, birbirlerinin canına kıyanları seyrediyordum. 
Olağan işler gibi. Şaşırmaksızın. Hatta öfkelenmek-sizin. 
Ekmek kuyruğundaki gibi, sabırla. Sıranın bana gelmesini 


sessizce bekleyerek. Adanmış bir nihilistin özlemiyle, 
kollarım Thanatos'u kucaklamaya hazır. 


Kıyametin kıyısında konuşma, sesinizin hâlâ çıktığından 
emin olmak için yaptığınız bir egzersizdir, çünkü iletişimin 
bir hayal olduğunu öğrenmişsinizdir. Afazi, aynı zamanda 
umarsız umutsuzluğun bir ifadesidir, Sayın Yargıç, iletişim 
kurmaktan umudun bütünüyle kesildiğinin ifadesi. Öteki ile 
iletişim kurmaktan umudunu kesen ben'in link hatlarını, 
dilerseniz göbek bağını kopartıp atması! Self-sufficiency! 
Kendi kendisine yeten adam! Man far himself! Kendi 
uçkurunu kendili bağlayan adam! ihtişamının içinde 
dehşetengiz yalnızlık. 


KOALİSYON YOLU'nun 'us'lanmış insanları, sizler, bu sürece 
özgürleşme diyordunuz, bireyselleşme diyordunuz. Önin- 
sanlıktan kurtuluş, gelişme diyor, alkışlıyordunuz. Erich 
Fromm, özgürlükten kaçanlan kınardı. Belki de başka bir 
şeyler söylüyordunuz da, bizler afaziktik, anlamadık. 


Mahkeme Heyetinin Sayın Üyeleri, 


Sayın Savcı V Claudia Roth'un beni 'saçakhlık, nihilizm ve 
kendisine bir dünya kurmasını engellemek' suretiyle 
yeğenim Devrim Kuran'in intiharına yardımcı olmakla 
suçlayan iddianamesini okuduğu günün üzerinden bugün 
tam bir yıl geçti. Bu bir yıl boyunca değersiz ömrümün içine 
düştüğü yerel dünya zamanındaki gelişmeleri birlikte 
gözden geçirdik. Trajedideki rolümün değerlendirmesini 
Jüri'nin Sayın Üyelerinin en iyi şekilde yapacaklarından 
hiçbir kuşkum yoktur. Her ne olursa olsun, verilecek cezayı 
us'lanma sürecime yardımcı olacağının bilinci içinde sevinç 
ve minnetle karşılayacak, VASILLAR MECLİSI'ne asla 
başvurmayacağım. Avukatlarıma vereceğim talimat da bu 
yönde olacaktır. 


Bir yıl sonra bugün, KUTSAL KOALİSYON YOLU önümde 
gümüşten bir ırmak gibi pırıl pırıl, gözlerimi kamaştırarak 
akmakta, YÜCE PİR'in âlemleri aydınlatan ışığı, sonsuz 
kudreti, iyiliği, merhamet ve sevecenliği ile gönlümü 
doldurmaktadır. Yetmiş yılı aşkın ömrümde hiçbir zaman bu 
kadar umutlu, bu kadar coşkulu olmadığım, hayatımı en ince 
ayrıntısına kadar gözlemleyen sizlerin tanıklığı ile sabittir. 
içimdeki kadının içimdeki erkekle ezeli kavgasına son 
vermek, Mutlak Bilinç'te yeniden doğabilmek, evrenle 
fenafillah” olajjilmekjtüşüncesi nefesimi kesiyor. Genlerim, 
Postmoder-nizm'in çok-ben'li, çok-parçah, çok-özneli Eşitlikçi 
Birliktelik Doktrini'nin gezegenimizin tek kurtuluşu 
olduğunu haykınyor-lar. Gözlerim âlemlere KUTSAL 
KOALİSYON sayesinde açıldı. Türümüzün gezegendeki 
varlığına ilişkin 5*bn Hakikat'la onurlandırıldım. 


Bütün bunlar beni KUTSAL KOALİSYON'"un kurucu 
dehalarına bir milenyum daha geçse ödeyemeceğim kadar 
borçlandırdı. Ne ki, KUTSAL KOALİSYON'un kurucularına 
bugüne kadar itiraf etmediğim bir borcum daha var. Bu borç 
hakikat borcudur. Sizlere hakikati borçluyum. 


Ne yazık ki, hakikat, hakir benliğimin KUTSAL 
KOALİSYON'un iltifatına lâyık olmadığı şeklindedir. Ne yazık 
ki, burada, bu çatı altında paylaştığımız dava süreci, Talip 
İmre Kadıza-de'nin tarihin lanet olası bir hatası, bı'r 
mütasyon, bir ucube olduğunu kanıtlamaktan ileri 
gidememiştir. 


Imre Kadızade, Modernizm kurbanıdır. Evini, ailesini, 
ülkesini, ülke sevgisini, bildiği-inandığı her şeyini, Allah'ını, 
Kitabını yitirmiş hakir bir taliptir. 'Benimdir' diyebileceğim 
günahı bile yoktur! Cinneti görmüştür. Vahşeti görmüştür. 
Sivil toplum örgütlerinin elinde işkenceler çekmiş, 
annesinin, kardeşinin, dayısının, dedesinin, emmioğullarının, 
komşusunun, sevgilisinin, yeğenlerinin, Kadızadelenn, 


Kuranların ölümlerini yaşamış, yüz binlerce ırkdaşını 
gömmüştür. Bütün bunlara karşın, Imre Kadı-zade'nin asla 
kurtulamadığı en büyük, en dehşet verici kâbusu Müslüman 
olduğunu söyleyen bir Türk'le bundan böyle asla 
dayanışamayacak, kader birliği yapamayacak olmasıdır! 


Hakikat, maalesef budur. 


Sayın Yargıç, bu dava YENİ DÜNYA DÜZENİ ANAYASA'sının 
ikinci Madde'sinden açılmalıydı: 'Hiçkimse doğruluğu bilim 
tarafından kanıtlanmamış esaslara göre 
yaşayamaz/yaşamaya zorlanamaz.' Sayın Savcı 
iddianamesini ANAYASA'mızın 'Bilimsel Yaşama Hakkı, en 
temel insan hakkıdır' esası üzerine bina etmeliydi. Böyle 
yapsaydı, mahkümiyetimi hızla, Heyetinizin değerli 
zamanlarını fazla işgal etmeden sağlıyabilirdi. 


Ben, 'doğruluğu bilim tarafından kanıtlanmamış esaslara' 
göre yaşamak suretiyle anayasal suç işledim. Hiçbir bilimsel 
mesnedi olmadığı halde, bireyin içine yeni'nin korkusunu 
salan, türlü engellemeler ve yaptırımlarla sanal vicdanın 
gerçek azaplarına gark eden, o yerel tirana, 'kültür' denilen 
o yerel firavuna yenik düşmekten suçluyum. Geçmişin 
ulusuma, inançlarıma dair hurafelerine takılıp kalmaktan, 
Yirmibirinci Yüzyıla geleme-mekten suçluyum. 


Eski Türkiye parçalanmamış, eski Türkiye sadece ayrışmıştı. 
Bunu benim de anlayabilmem için sizlerin nezaretinden 
geçmem gerekti. Şimdi artık eski Türkiye'nin Mağdurlarının 
kendi özlerinde bulacakları KUTSAL KOALİSYON eliğinin 
gezegenimiz camiasının diğer mağdurlarının -ötekilerinin- 
özünde de var olduğunu idrak etmeleri halinde tekilin 
tümelleşmesine katkıda bulunacaklarının bilincindeyim. 
Birbirlerine gerek tarih, coğrafya, gerekse kültürleri itibariyle 
yabancı '“en'lerin buluştukları KUTSAL KOALİSYON'"un 
Tekleşmiş Varoluş, Tekleşmiş Dünya olduğunun 


bilincindeyim. Tekleşmiş Dünya aşamasında yerel 
despotların kışkırttığı yıkıcı muhalefetin ortadan kalkmasının 
gezegenimiz için yaşamsal olduğunu, kurtuluşun her şeyin 
tek bir bilinç, herkesin tek bir ben'den ibaret olduğu Mutlak 
Bilinç'e ulaşabilenlerin olacağını biliyorum. 


Buna karşın, Müslüman olduğunu söyleyen bir Türk'le daya- 
nışamayacak, kader birliği yapamayacak olmam bana acı 
veriyor. Bu acının utancı içindeyim. Utancımın beni 
öldürecek olması önemli değildir. Ben bu ilkel duyguyu öteki 
mağdurlara bulaştırmaktan, başlamasına neden 
olabileceğim yerelleşme salgınından korkarım. 


Mahkeme Heyetinin Sayın Üyeleri, ben YÜCE PİR'e teslimim. 


KUTSAL KOALİSYON'un siz Vasıllarından, beni ıslah 
etmenizi, beni modernizm artığı yerel duyarlılıklarımdan 
kurtarmanızı talep ediyorum. 


Yirmibirinci Yüzyıl biliminin tüm imkânlarını kullanarak 
beynimi yıkamanızı, ulusal kimliğime dair tüm kodlardan 
ann-' dırmanızı talep ediyorum. 


Hakir benliğim 'Bir dünya, bir devlet, bir bayrak' şiarına 
adanmıştır. 


Her türlü dini ve kültürel takıntıdan uzak, özgür bir YENİ 
DUNYA vatandaşı olarak yeniden yaratılmayı talep 
ediyorum. 


Ben yeni bir dil, yeni bir din, yeni bir kimlik istiyorum.” 
8 “Şükürler olsun!” 


Mahkemeyi dolduran Mağdurlar ayağa kalkmışlar, 
alkışlıyorlardı, 


“Şükürler olsun!” 


Işıklar yandı. Imre Kadızade, gözyaşlarının arasından Savcı 
V Claudıa Roth'un Jüri Üyelerine ayağa kalkmalarını işaret 
ettiğini gördü. Islahane ileri gelenleri Jüri Üyelerine katıldı. 
Dinleyiciler onlan izledi. Hep birlikte Yargıç V David Levin'nin 
kürsüsüne yürüdüler. Yarım ay oluşturacak şekilde durdular. 
Yargıç V Levin, yerleşmelerini bekledi, başıyla işaret verdi, 
“Zikr!” 


Savcı Y Roth, “YÜCE PİR!” diye haykırdı, Mahkeme Heyeti 
coşkuyla karşılık verdi, “Şükürler olsun!” 


“YÜCE PİR!” 

“Son Hakikattir!” 

“YÜCE PİR!” 

“Mutlak Bilinçtir!” 

“YÜCE PİR!'w “Tekleşmiş Varoluştur!” 
“YÜCE PİR!” 

“Tekleşmiş Dünya'dır!” 
“YÜCE PİR!” 
“KOALISYON'dur!” 

“YÜCE PİR!” 

“YENİ DÜNYA DÜZENİ'dir!” 
“YÜCE PİR!” 

“Ekonomik Akıl'dır!” 


“YÜCE PİR!” 

“Tek YOL'dur! “YÜCE PİR!” 
“Hocaların Hocasıdır!” 
“YÜCE PİR!” 

“Mutlak Teslimiyyet'tir!” 


Yargıç V. Levin, öne çıktı, son zikredilen ismi üç kez daha 
tekrarlattı, “YUCE PIR!” Kalabalık hep bir ağızdan bağırdı, 
“Mutlak Teslimiyyet'tir!” 


“YÜCE PİR!” 
“Mutlak Teslimiyyet'tir!” 
“YÜCE PİR!” 
“Mutlak Teslimiyyet'tir!” 
“YÜCE PİR!” 
“Mutlak Teslimiyyet'tir!” 


“Akılcı, Özgürlükçü, Barışçı, Eşitlikçi, insancı. Katılımcı, 
Demokratik, Maneviyatçı, Akılcı, Özgürlükçü, Barışçı, 
Eşitlikçi, Laik, Çalışkan, Kindar, Bencil, Esirgeyici, Saygılı, 
Artistik, Gelişmiş, Kâmil, Uygar, Adil, Merhametli, 
Yardımsever, Affedici, Kurtarıcı, Asude, Varlıklı, Seksi, Batılı. 
Avrupalı, Akılcı, Özgürlükçü, Barışçı, Eşitlikçi, Akılcı, 
Özgürlükçü, Barışçı, Eşitlikçi, Katılımcı, Demokratik...” 


Y David Levin, Jüri'ye talimatlarını verirken, Talip Kadıza-de 
ağlıyordu. 


Gece hava birden söğüdü. Konstantiniye sahilindeki yalı 
dairesinde Kara Kalpaklı Adam, pencereden karayelin 
kabarttığı karanlık sulan izliyor, Adrianople'un dona 
çekeceğini hesap ediyordu. Aynı dakikalarda Land of 
Knides'ta, adı bilinmeyen bir koyda demirli Ukrayna 
bandıralı yatta Priz Ali, Adrianople Islahanesi şebekesine 
girdi, Kork-ma! sinyalini verdi, ekranda beliren General'e 
Konstantiniye ile konferans yapacağını söyledi. Birkaç saniye 
içinde Kara Kalpaklı Adam, yanında 'Rahibe' kod isimli Fazıla 
Denktaş, 'Papaz' Gültekin Bektaş ve 'Adrişta' Mehmet 
Sankaya ile beraber ekrandaydı. Dörtlünün etrafında 
oturdukları kare masadan başka eşyası olmayan bir odadan 
konuşuyordu. General, kulak kıllarının dibine gömülü 
nanoalıcıyı çalıştırdı. fl “*|f 


“Vakit tamam,” dediğini duydu, Kara Kalpaklı Adam'ın. 
“Vakit tamam. Kadını alın.” k“/v” Lt'b-v ? “Bu gece?”f “Bu 
gece.” 


“Anlaşıldı,” dedi General. 


Belli belirsiz bir ses, 'pıt!' Daha çok 'çıt!' Cama atılmış bir 
kum tanesinin sesi kadar edepli ve berrak, hücresinin taş 
duvarlarında usulcacık, incecik yankılandı, Imre Kadızade'yi 
uyandırmaya yetti. Kirpiklerini aralayan kadın, önce 
yatağının üzerine eğilmiş dört adamı gördü, sonra da uzakta 
nazlı nazlı akan Tunca'yı. Hemen ardından, Külliye, Külliye 
ile Tunca arasındaki çalılar, talipler mezarlığı, çıplak 
böğürtlenler iki yanından büyük bir hızla kaymağa 
başladılar. Rüzgârlar yanaklarını keserken, incitmemeye 
çalışan bir elin yüzünü yumuşak bir atkıyla sarmaladığını 
hissetti. Gözlerini kapattı, sakinleşmeye, olanları 
anlamlandırmaya çalıştı. Uyku ile uyanıklık arasında gidip 
geliyordu. Aklını toparlayabildiği anlardan birinde dört 
adamın taşıdığı bir sedyede sürüklendiğini anladı. Adamların 
yüzleri kar maskeleriyle örtülüydü. Silahlıydılar. Dona 


çekmiş toprağın üzerinden büyük bir hızla kayar gibi 
ilerliyorlardı. Saniyeler içinde Islahane gerilerde kaldı. 
Koruluğun dönemecinde hız kestikleri sırada kendinden 
geçmemek için verdiği mücadeleye yenik düştü. Kendine 
geldiğinde Topkapı Sarayı'ndaki Kubbeal-tı salonunu 
anımsatan büyük bir odadaydı. Görkemli avizeden yayılan 
güçlü ışıkların acıttığı gözlerini araladı, önce tavandaki dört 
yapraklı yonca freskosunu gördü, sonra da yatırıldığı divanın 
başucuna çektiği koltuğa oturmuş, kendisini seyreden Gene- 
ral'i. 


“Beni düş kırıklığına uğrattın, Imre Hanım!” dedi, Deli 
General, “Neydi o, 'Ben, PİR'e teslimim' hikâyesi? YÜCE 
PİR'in dünyaya dair binbir gerçeklikten sadece bir tanesi 
olduğunu, sen 


/i£ onu öyle görmek istediğin için 'orada olduğunu bilmiyor 
musun?” 


Kadının anlamaya çalışarak baktığını gördü, 


“Canım, parçacık-dalga ikilemi işte,” dedi, “Schrödinger'in 
Kedisi. YÜCE PİR canlı, çünkü mağdurlar kutuyu açıp içine 
bakmayı akıl etmiyorlar. Gözlemci olmayınca da cüzi 
asgarların dalga işlev-i çökmüyor, tabii. Her neyse. Mucizeler 
diyarına hoş-geldin!” 


“Neredeyim ben?” 


“Hmmm... Şimdi bakalım. Cadırtepe Köşkü yukarda bu 
tarafta,” dedi General, odanın tavanının bir köşesini 
göstererek, “Buçuktepe Kasn da şurada. Demek ki, ikisinin 
arasında bir yerde, yüz metre derindeyiz. Yakında hepsini 
öğreneceksin. Neden bahsediyorduk? Ah, evet! Mucizeler 
diyarına hoş geldin diyordum. Burada olaylar yukardaki 
siyah-beyaz, mekanize dünyadaki gibi gelişmezler. Burada 
her şey mümkündür.” 


“Öyle mi?” 

“inanmıyorsun, değil mi?” 

Imre Kadızade, omuzlarını silkti, “Bilmem.” 

“Öyleyse bir bardak çay iç!” dedi General, “Senin için yeni 
demledik.” Arkasını döndü, kadının yattığı yerden 
göremediği bir yere doğru seslendi, 

“Remzi! Imre Hanım'ın çayını getir!” 


“Hemen, geldim!” 


Kapı gıcırtısı gibi bir ses duyuldu, birileri on sekiz-yirmi 
yaşlarında görünen bir delikanlıya yol verdiler. 


“Ama, bu! Bu Remzi-X!” diye bağırdı Imre Kadızade, 
divandan atlayarak. 


“Ta kendisi!” 


“Çayınızı nasıl alırdınız, Hocam?” diye sordu delikanlı, 
kibarca. 


“Remzi-X ve konuşabiliyor!” Gördüğüne inanamıyordu! 


“Konuşacak tabii!” dedi General, “Sana söyledim. Burada 
birey çevresiyle her an yaratıcı diyalog halindedir. Mucizeler 
diyarında insanların gerçeklikleri çevrelerine göre değişir. 
Biz buna bağlamsallık diyoruz.” 


“Contexuality!” dedi Imre Kadızade, şaşkın! “Yeni fizik! 
Kuarttum fiziği!” 


“Elbette! Yirminci Yüzyılı devirdik, kızım! Bundan böyle 
toplumu değiştireceksen, düşünce biçimini değiştireceksin. 
Tümüyle!” 


“Kaç defa değiştirdim zaten!” dedi, Imre Kadızade, “Yetmedi 
mi?” 


“Hayır, yetmedi! Çünkü bugüne kadar senin yaptığın 
hamamı sabit tutup, tellâkları değiştirmekti! Bundan böyle 
hamam değişecek! Anladın mı?” 


“Yapmayın, yahu!” dedi, Imre Kadızade, “Çok yorgunum!” 


“Kork-ma!” General, eski Türkiye'nin istiklal Marşının ilk 
hecelerini meşk etti, “Korkma! Kuantum dünyası bizim 
dünyamız! Kuantum dünyası ile kendini evinde 
hissedeceksin! Malazgirt'ten bu yana ilk kez top ayağımıza 
geldi, yavrum! insanlık tarihinde ilk kez, o akıl almaz 
sandığımız kuantum fizikçileri ile bizim sufi tayfası el ele! 
Birleşik Cephe! Senin Yusuf iyi bilirdi bu 'Birleşik Cephe 
durumlarını? No?” 


“Siz delisiniz! dedi Imre Kadızade. 


“öyle derler,” dedi General, birden mahsun. “Ordu'dan da 
aynı gerekçe ile atmışlardı beni, biliyor musun?” 


Birinci Cildin Sonu 


Türkiye Bugün Okumazsa, Yarın Mutlaka Okuyacaktır 
Kitap otuduğunuzu, daha çok okumak istediğinizi biliyoruz! 


Genel kültürünüzün ve günlük yaşamın zorunlu kıldığı 
bilgilen edinmek okumanın yanı sıra düşünce dünyanızı 
zenginleştirmek ve daha derin bir perspektif sahibi olmak 
için okuyorsunuz. 


Ne okuyorsunuz? Okuduğunuzu nasıl seçiyorsunuz? 


Hepimiz genel sohbetlerde Türkiye'nin durumunu 
konuşuruz. Bazılarımız özgün, bazılarımız komplo teorilerine 
dayalı, bazılarımız içe dönük, bazılarımız Batı görüşlerine 
paralel analiz ve sentezler yapar, yorumlar ileri sürer. 


Bir yazar, Japonya'da, ABD'de yıllarca tahsil yaparken, 
felsefeden psikolojiye, ekonomiden dilbilime, kültürün bütün 
alanlarını kucaklarken hep ülkesine baktı, ülkesini düşündü. 
Bu olağanüstü yazar “Yaseminler Tüter mi. Hâlâ? “, 
“işkenceci”, Aydın Despotizmi” adlı kitaplarını, onlarca 
makaleyi, çevirileri, oyunları ve televizyon senaryolarını 
yazarken, hep daha büyük bir projeyi tasarladı. 


Aldoux Huxley'in, “Cesur Yeni Dünya“sı, Dos Passos'un 
“Amerika “ üçlemesi gibi kendi çağdaşlarına dönük çarpıcı 
tezler içeren bir roman yazmak. 


Alev Alatlı, Türk toplumundaki tehlikeli yabancılaşmanın 
romanını yazdı. 


Dizi, roman üslubuyla teknolojiden sanata, bilimden 
estetiğe, devletten aşka kadar bütünüyle kendi dışında 
gelişen şablonlara esir düşen Türkiye insanının ölümcül 
yabancılaşmasının hikayesi. Türkiye üzerine derin ve sarsıcı 
analizler içeren, Türk insanını kendi kültürel erozyonu ve 


kendi dünyasına yabancılaşması üzerine uyaran 4 dizilik bir 
roman, ülkemizde yazılan ilk 'nehir roman' oldu. 


Or'da Kimse Var mı? 


“Or'da Kimse Var mı?” dörtlüsü, azgın iştahların beslediği 
cehaleti şehvetle bağrına basan Türkiye toplumunun kıydığı 
bir aydının, Günay Rodoplu'nun öyküsü. 


Alev Alatlı, “Bu toplumda 'biliyor olmak* mutlak surette bir 
haksızlığa manız kalmak demektir.” diyor, “Çünkü, bilgi 
borçlandırır', 'anlamak' zorunda bırakır. Cahil, acıma 
duygusu uyandırır. Yıkıcılığı bağışlanır. Bu, onların lüksüdür. 
Oysa, aydın, bilgilenmek gibi bağışlanmaz bir suçtan 
müebbeden mahkum edilmiştir. Bastığı yerde ot bırakmayan 
cahili vicdanının demir parmaklıkları arasından seyreder.” 


Viva La Muerte 


Burada öncelikle aydınların üzerine düşen sorumluluğu 
vurgulayan Alatlı, bilgisizliğin, kabiliyetsizliğin, yetersizliğin 
kollandığı bir toplum haline geldiğimizi, 'negatif 
seleksiyon'un pozitif seleksiyonun yerini aldığını anlatıyor 
ve sert uyarısını yapıyor: “Toplumsal cinnet halinde tüyler 
ürpertici çığılıklarla 'Vıva la Muerte' diyerek kendimizi 
ölümün kucağına atmayalım!” 


“Viva la Muarte!” Yirminci yüzyılın son otuz yılında Türkiye 
insanının ortak ruhunu çözümleyen, yer yer belgesel nitelikli 
dörtlünün ilk romanı. 


Nuke Türkiye 


“Türk aydını iki cephede savaşır. Sadece kendi toplumunun 
hoyratlığı ile değil, Batı'nın hemen her zaman şiddetle 
sonuçlanan kendini beğenmişliği ile de uğraşmak 
zorundadır. Bu bakımdan, sadece Türkiye'de değil, Batı'da 
da haymatlostur! Dünya üzerindeki iktidarını koruma gayreti 
içindeki Bati, cahilliyeyi öyle bir hamiyetle dayatır ki, 
elvermemek, katledilmek demektir.” 


Valla, Kurda Yedirdin Beni 


“Bu toplumda 'biliyor* olmak mutlak surette bir haksızlığa 
maruz kalmak demektir. Çünkü, bilgi borçlandırır, 'anlamak' 
zorunda bırakır. Cahil, acıma duygusu uyandınr. Yıkıcılığı 
bağışlanır. Bu, onların lüksüdür. Oysa aydın, bilgilenmek gibi 
bir suçtan müebbeten mahküm edilmiştir.” diyen Alev Alath, 
Üçüncü Kitap, “Valla, Kurda Yedirdin BenPde, Türk solunun 
ve Kürt meselesinin panoramasını çizerken, yeni sorular ve 
sorunlar ortaya koyuyor. 


O.K. Musti, Türkiye Tamamdır. 


“Or'da Kimse Var mı?” dörtlüsü, azgın ıştihaların beslediği 
cehaleti, şehvetle bağrına basan Türkiye toplumunun kıydığı 
bir aydının, Günay Rodoplu'nun öyküsü. 


Ülkücüler, devrimciler, sosyal demokratlar, ümmetçiler, 
TüVkler, Kürtler! Kaynayan ve kanayan bir Türkiye'de 
herkesle teğet geçen ama çakışmayan Günay Rodoplu'nun 
serüveni “O.K. Musti, Türkiye Tamamdır”la tamamlanıyor. 


Yaseminler Tüter mi Hâlâ? 


Kıbrıs'taki iki toplumun kıydığı Eleni Klo Morias Naciye 
Arifin olağanüstü ama gerçek öyküsü. 


İşkenceci 


Türkiye'de işkence gören ile işkenceci arasındaki fark, Birinci 
Şube'de tutukluyu polis memurundan ayıran, kötü kontrplak 
kadar incedir. Mazlumla zalim her zaman yer değiştirebilirler. 
Çünkü bu ülkenin insanı “mezalim”e tepki gösteremeyecek 
kadar zalim olabilir. 


2020'li yıllar... Postnişinde YÜCE PİR in oturduğu Yeni 
Dünya Düzeni tarikatı iktidarını hızla güçlendirmektedir. 
Tarikatı oluşturan vasıl, sallk, mürid ve talipler, “Son 
Hakikat” dedikleri dünya görüşlerini gezegenin bütününe 
tebliğ etmekle yükümlüdürler. Dünya halkları ya “Tekleşmiş 
Varoluş”ta eriyecekler ya da genleri yok edilmek suretiyle 
mutlak bir biyolojik ölümle karşı karşıya bırakılan 
Sömürülmezler'ın ve Lanetlilerin kaderini paylaşacaklardır. 
POSTMODERN FAŞİZM, “Tek bir dünya, tek bir devlet, tek bir 
bayrak!” sloganıyla özetlenen çağdaş değerlerini, evrensel 
medyanın tüm olanaklarını kullanarak dayatır. YÜCE PİR'in 
KUTSAL KOALİSYONU ile baş edebilecek tek bir güç vardır: 
Schrödinger'in Kedisi. Emin Schrödinger'in kedisi, yeni feiğin 
maskotudur. Aynı anda ölü ve din olabilmek gibi akıl almaz 
bir bilimsel gerçekliği temsil eden Schrödinger'in Kedisi, 
YÜCE PİR'in ve onun KUTSAL KOALİSYON unun önündeki tek 
engeldir, Buna karşın, SCHRÖDİNGER'İN KEDİSİ bir bılım- 
kurgu romanı değildir. Tersine, 19505 yılları arasında 
yaşayan Çankırı doğumlu psikoterapist Imre Kadızade'nın 
yıldızların iblis'i recmetmekte kullanılan taşlar olarak 
göründükleri bir ortamdan. 21 Yüzyıla, yem fiziğe, kaos 
teorisine, saçaklı mantığa uzanan zihinsel cenkierinin 
hikâyesidir. 


“Alev Alatlı'nın uzun yıllardır üzerinde çalıştığı dev romanı, 
ülkemiz edebiyatındaki ilk çaplı 'ANTI-UTOPYA' özelliğim 


altını çizdirecek bir tonlamayla okurun ve düşünebilen Türk 
insanının ilgisine sunuluyor Bir gerilim romanının tempo ve 
heyecanını bir an bile elden kaçırmadan, ülke olarak neden 
öninsanlar aşamasında kaldığımızın çözümlemelerini 
yapıyor, acımasız gerçeklen birer tokat gibi yüzümüze 
çarpıyor.., SCHRÖDİNGER'İN KEDİSİ'ni tokat yemekten bitap 
düşmüş, yenik fakat dersler almış bir insanın bilgeleşmiş. 
külçeleşmiş, felsefeyle kutsanmış ağırbaşlılığıyla bir kenara 
bırakırken, kendi yaşamınız ve ülkenin acınacak hali üzerine 
bin bir ant içerek yeni günlerinize başlıyorsunuz. 20,yüzyılın 
acılarla dolu yaşamında yer almış ber Türk aydınının 
muhakkak okuması gereken görkemli bir yapıt. 


